UNIWERSYTET ZIELONO GÓRSKI   ZESZYTY NAUKOWE NR 140  
Nr 20  INŻYNIERIA ŚRODOWISKA  2010 
  
 
 
 
IZABELA KRUPIŃSKA* 
 
WARUNKI EFEKTYWNEGO  PROCE SU KOAGULACJI –
PRZEGLĄD LITERATURY  
 
 
S t r e s z c z e n i e  
W artykule omówiono wpływ składu fizyczno -chemicznego oczyszczanej 
wody oraz wybranych parametrów technologicznych na przebieg i sk u-
teczność procesu koagulacji. Na podstawie literatury wykazano, że o efe k-
tach koagulacji współdecydują: rodzaj i stężenie usuwanych zanieczys z-
czeń,  temperatura, pH, zasadowość, skład jonowy oraz zasolenie oczys z-
czanej wody. Bardzo istotne są również parametry technologiczne proc e-
su takie jak rodzaj i dawka koagulantu.   
 
Słowa kluczowe:  koagulacja, oczyszczanie wody  
 
 
WPROWADZENIE  
 
Mimo, że koagulacja jest proc esem stosowanym w oczyszczaniu wód już od 
XIX wieku, nadal prowadzone są badania mające na celu zwiększenie jej efe k-
tywności.  Koagulacja umożliwia usuwanie z wod y zanieczyszczeń koloida l-
nych oraz zawiesin trudnoopadaj ących powodujących mętność i barwę oraz 
decydujących o poziomie zani eczyszczeń organicznych oczyszczanych wód. 
Zapewnienie optymalnych par ametrów technologicznych przebiegu procesu 
koagulacji: rodzaju  i dawki koagulantu, wartości pH oraz warunków hydra u-
licznych, umożliwia również częściowe usuwanie z oczyszczanej wody ro z-
puszczonych domieszek lub zanieczyszczeń. Celem optymalizacji procesu k o-
agulacji jest również zmniejszenie niepożądanych skutków procesu takich jak: 
obniżenie pozostałego stężenia kationów stosowanych koagulantów, agresy w-
ności korozyjnej wody po koagulacji oraz zmniejszenie ilości osadów pokoag u-
lacyjnych [Anielak 2000; Rak 2001 ; Kowal, Świderska -Bróż 2007; Nawrocki, 
Biłozor 2010].  
                                                 
* Uniwersytet Zielonogórski; Instytut Inżynierii Środowiska; Zakład Technologii Wody,  
Ścieków i Odpadów  Warunki efektywnego procesu koagulacji  153 
 
RODZ AJ I DAWKA KOAGULANT U 
 
Stosowanie właściwego koagulantu oraz jego optymalnej dawki jest jednym 
z warunków skutecznej koagulacji. Wykazano, że koagulanty glinowe są sk u-
teczniejsze w eliminacji związków barwnych niż sole żelaza. Produkty hydrol i-
zy koagulantó w glinowych  nie tworzą barwnych połączeń z substancjami org a-
nicznymi w przeciwieństwie do form żelaza, które  tworzą rozpuszczone   barw-
ne kompleksy ze związkami organicznymi, najczęściej  z substancjami hum u-
sowymi [Kowalski 1995; Maćkiewicz 1987; Świderska -Bróż 1992 ]. Niebezpi e-
czeństwo powstawania takich barwnych chelatów istnieje przy zast osowaniu 
zbyt małej dawki koagulantu żelazowego lub niewłaściwego odczynu koagul a-
cji. Stwierdzono  również, że spolimeryzowane chlorki  poliglinu  wykazują 
większą efektywność  w usuwaniu substancji organicznych oraz zmniejszaniu 
barwy i mętności niż siarczan (VI)  glinu [Krupińska , Świderska -Bróż 2003;  
Rak 2001; Rak, Świderska -Bróż 2002; Krupińska 2006 ]. O większej efekty w-
ności  koagulantów glinowych wstępnie zhydrolizowanych dec yduje obecność 
polimerycznych kompleksów glinu o dużym dodatnim ładunku, skutecznie 
destabilizujących i mostkujących usuwane barwne zanieczyszczenia organic z-
ne. Do właściwego przebiegu koagulacji, oprócz doboru  odpowiedniego koag u-
lantu bardzo ważne jest  również  stosowanie optymalnych dawek. Optymalne 
dawki koagulantów zależą głównie od wartości pH wody oraz rodzaju usuw a-
nych koloidów zarówno organicznych jak i nieorganicznych.  Dawkowanie 
większej, niż wymagana ilość koagulantu nie poprawia skuteczności proc esu, 
lecz może wręcz odwrotnie zmniejszyć jego efektywność. Zmniejszenie efe k-
tywności procesu w wyniku przedawkowania koagulantu spowodowane jest 
powstawaniem w oczyszczanej wodzie stabilnego układu koloidalnego o ładu n-
ku elektrycznym odpowiadającym ładunk owi stosowanego koagulantu [Kowal, 
Świderska -Bróż 2007] . Zdaniem wielu autorów [Edwards, Amirthar ajah 1985; 
Edzwald , Bunker 1990;  Edzwald , Bunker 1994; Rak 2001 ], istnieje linowa st e-
chiometryczna zależność między optymalną dawką koag ulantu, a stężeniem 
substancji humusowych w wo dzie. Jak podaje Karczewska [Karczewska 1985 ], 
przy stężeniach kwasów humusowych powyżej 10 g /m3, zależność ta jest zakł ó-
cona. Natomiast Eikebrokk i Fettig [ Eikebrokk,  Fettig  1990 ], wymaganą dawkę 
koagulantu glinowego określili jako:   
DAl (g/m3) = 1,23 ·Abs UV 254 (m-1)   (1) 
gdzie : Abs – absorbancja UV, m-1. 
Uważają również,  że o stopniu usuwania substancji humusowych, poza 
dawką koagulantu decyduje  również odczyn  oraz początkowe  stężenie i forma 
występowania substancji organicznych. Przykładem jest niejednokrotnie 
stwierdzana  niższa  skuteczność usuwania  w procesie koagulacji  dobrze ro z-
puszczalnych w wodzie kwasów fulwowych w porównaniu z efektywnością 
usuwania  gorzej rozpuszczalnych kwasów huminowych. Generalnie, skutec z-154 I. Krupińska  
ność koagulacj i w usuwaniu zanieczyszczeń organicznych  z wody  jest wprost 
proporcjonalna do ich masy cząst eczkowej [Tuhkanen, Ketonen, Gilberg, Jahela 
2004 ]. O przebiegu i skuteczności procesu koagulacji oprócz rodzaju i dawki 
koagulantu oraz rodzaju i stężenia usuwanyc h zanieczyszczeń współdecydują 
również: odczyn, temperatura, zasadowość, skład jonowy i zasolenie oczys z-
czanej wody.  
 
 
ODCZYN  WODY  
 
O całkowitej skuteczności procesu koagulacji decydują: destabilizacja zani e-
czyszczeń koloidalnych, neutralizacja ładunku ani onów usuwanych zanieczys z-
czeń przez kationowe produkty hydrolizy koagulantów, wymiana jonowa, ko m-
pleksowanie powierzchniowe, adsorpcja na cząsteczkach wodorotlenków metali 
stosowanych koagulantów oraz współstrącenie. Rola wymienionych mechan i-
zmów zależy w dużym stopniu od pH oczyszczanych wód. Wykazano, że o d-
czyn oczyszczanej wody decyduje  o formie, a tym samym o stabilności usuw a-
nych zanieczyszczeń , a także o  rodzaju i ładunku produktów hydrolizy koag u-
lantów.  Zapewnienie optymalnej wartości pH stwarza waru nki maksymaln ego 
wykorzystania koagulantu, co powoduje, że w oczyszczonej wodzie  pozosta je 
minimalna  ilości kationu stosowanego koagulantu. Stwierdzono  również , że 
rola pH jest większa podczas usuwania zanieczyszczeń decyduj ących o barwie 
i poziomie zaniec zyszczeń organicznych  niż o mętności [Kowal , Świderska -
Bróż 1979; Kowal , Świderska -Bróż 2007; Krupińska 2006 ]. Obniżenie wartości 
pH oczyszczanej wody, równoznaczne ze wzrostem dodatniego ładunku pr o-
duktów hydrolizy koagulantów, zwiększa skuteczność neutra lizacji usuwanych 
zanieczyszczeń organicznych, a w efekcie  zwiększa  stopień usuwania rozpus z-
czon ego węgla organicznego. W przypadku koagulantów niezhydrolizowanych 
wstępnie (np. siarczanu  (VI) glinu lub  siarczanu (VI)  żelaza  (III)), warunkiem 
uzyskania odp owiedniej ilości dodatnich produktów hydrol izy jest obniżenie 
wartości pH poniżej  6, co powoduje niestety intensyfikację korozyjności wody 
[Rak , Świderska -Bróż 2002;  Krupińska 2006 ]. Według Świderskiej z apewni e-
nie opty malnej wartości pH (H+=10-6 mol/dm3) wody zanieczyszczonej substa n-
cjami humusowym i, prawie dwukrotnie zmniejsza  wymagane dawki zarówno 
siarcz anu (VI) glinu, jak i  siarczanu  (VI) żelaza (III)  oraz zwiększa o ok. 20% 
stopień usuwania kwasów humusowych. Ponadto, przy zachowaniu optyma l-
nych dawek koagulantu oraz wartości pH pozostałe stężenia jonów glinu i żel a-
za (III) nie przekra czają  zawartości tych jonów w wodach przed koagulacją 
[Świde rska-Bróż 1998 ]. Zdaniem wielu autorów [Karczewska 1985 , Perchuć 
2004, Rak 2001, Krupińska 2006, Świderska -Bróż  1998 ], optymalne wartości 
pH podczas oczyszczania wód „barwnych ” w proc esie koagulacji mieszczą się 
w zakresach pH = 5÷6 i pH= 4÷ 5 odpowiednio dla koagulantów glinowych Warunki efektywnego procesu koagulacji  155 
 
i żelazowych. Black i Packham [Perchuć 2004 ] najlepsze efekty obniżenia  in-
tensywności barwy uzyskali w zakresie pH=4,5÷5,5 dla soli Fe(III) oraz 
pH=5÷ 6 dla soli glinu. Uzyskana wysoka skuteczność  procesu koagulacji 
w usuwaniu zanieczyszczeń decyduj ących o barwie i poziomie zanieczyszcz eń 
organicznych  wody w podanych powyżej  zakresach pH jes t efektem zmniejsz e-
nia stopnia dysocjacji substancji organicznych oraz obecności dużej ilości pol i-
kationów glinu i żelaza decydujących o skutecznej neutraliz acji ładunku us u-
wanych kol oidów.  Potwierdzają to zależności przedstawione na rys. 1 . 
 
 
 
 
Rys.1. Wpł yw pH, dawki i rodzaju koagulantu na stopień usuwania kwasów 
humusowych [Kowal, Świderska -Bróż 2007]  
Fig.1.  Effect of pH, dose and type of coagulant on the degree of humic acids removal  
[Kowal, Świderska -Bróż 2007]  
 
Znaczenie adsorpcji wg. Jekela [Jekel 19 86] jest istotne przy pH >7, a  zda-
niem Dempsey’a i innych [Dempsey 1984 ] przy pH > 6, 25. Natomiast  Maćki e-
wicz i Rak [Maćkiewicz 1987;  Rak 2001 ] podają, że w zakresie pH= 6,0÷ 7,5 
usuwanie związków barwnych w procesie koagulacji zachodzi głównie w w y-
niku ads orpcji rozpuszczonych humusanów żelaza  (III) na wodorotlenku glinu, 
co powoduje wz rost wymaganej dawki koagulantu. Natomiast przy pH > 8 
w przypadku stosowania koagulantów glinowych, w wyniku rozpuszczania 
wodorotlenku glinu następuje desorpcja zanieczyszc zeń. Na opt ymalną wartość 
pH procesu koagulacji solami glinu ma także wpływ stężenie substancji org a-156 I. Krupińska  
nicznych w oczyszczanej wodzie. Wraz ze wzrostem stężenia OWO zmniejsza 
się optymalna wartość pH, jako konsekwencja rosnącego zapotrzebowania na 
kationowe p rodukty hydrolizy koagulantów wymaganych do skutecznej neutr a-
lizacji ujemnych koloidów organicznych [Karczewska 1985; Kowal, Świderska -
Bróż 2007 ]. Wyniki badań wykazały również, że zakresy pH efektywnej koag u-
lacji stosowanej do zmniejszania  barwy i mętnośc i nie pokrywają się i do sk u-
tecznego zmniejszenia barwy wy magane są niższe wartości pH [Perchuć 2004; 
Sozański 1996 ]. Stwier dzono także, że w zakresie pH=6÷ 10 ujawniła się w y-
raźnie mniejsza przydatność siarczanu  (VI) żelaza (III) niż siarczanu  (VI) glinu 
szczególnie w obniżaniu intensywności barwy. Spowodowane jest to  powst a-
waniem barwnych i trudno sedymentujących połączeń jonów Fe3+ z kwasami 
humus owymi  [Świderska -Bróż 1992; Krupińska 2006 ]. Zdaniem  Edzwalda 
[Edzwald 2000 ], zastosowanie wstępnie zhydrolizo wanych chlorków poliglinu 
zapewnia wprowadzenie do oczyszczanej wody polimerycznych form glinu 
(wytworz onych w  czasie produkcji tych koagulantów) bez względu na odczyn 
wody. Stabilność w  wodzie polimerycznych polikationów glinu w zdecydow a-
nie mniejszym sto pniu zależy od pH oczyszczanej wody niż produktów hydrol i-
zy koag ulantów niezhydrolizowanych wstępnie. Opinie dotyczące optymalnych 
zakresów pH dla siarczanu  (VI) glinu i chlorków poliglinu nie są jednak jedn o-
znaczne . Według Dempsey’a i innnych [Dempsey , i in.1984; Dempsey 1994 ] 
dla siarczanu  (VI) glinu wynosi on pH =5,5÷ 7,0, zaś dla chlorków poliglinu pH 
=4,0÷ 8,0. Natomiast Hall i Packman  [Rak 2001 ] uważają , że zakresy te są o d-
powiednio równe  pH=5,0÷6,0 i  pH=3,0÷9,0. P odobnego zdania są także 
Edzwald i Van  Benschoten [Edzwald, Van Benschoten 1990 ]. Badania prow a-
dzone przez Od egaarda [Perchuć 2004 ] dla wód powierzchniowych o małej 
zasadowości oraz barwie wynoszącej od 30 do 80 mgPt/dm3, wykazały, że zale-
cane dawki koagulantów oraz odpowiadające im optymalne zakresy pH wynos i-
ły: dla siarcz anu(VI) glinu 1,5 -3,0 mgAl/dm3 (pH=5,5÷ 6,5), chlor ku żelaza(III) 
– 3,0-6,0 mgFe/dm3 (pH=5,5÷ 7,0) i chlorku poliglinu 1,5 -2,5 mgAl/dm3 
(pH=4,0÷ 5,0). 
 
 
TEMPERATURA  WODY  
 
Skuteczność koagulacji zmniejsza się wraz z  obniżeniem te mperatury 
oczyszczanej wody. Przyczyny pogorszenia skutec zności procesu koagulacji 
w niskich temperaturach nie są  jednak nadal  wystarczająco poznane. Camp 
stwierdził, że niskie temperatury hamują proces hydr olizy, co obn iża sprawność 
flokulacji [Chojnacki 1968]. Natomiast Morris i  Knocke [Morris  i Knocke 
1984] wykazali, że wodorotlenki glinu i żelaza (III) powstają bardzo szybko 
nawet przy niskich temperaturach wody. Według nich, w ciągu jednej minuty 
ok. 95% koagulantu przechodzi w formę wodorotlenową przy temperaturze Warunki efektywnego procesu koagulacji  157 
 
wody 1 °C. Podkreślili jednak, że w tych warunkach łączenie  powstałych kłac z-
ków jest utrudnione . Na podstawie różnych doniesień litera turowych [Tunkanen 
i in. 2004; Van Benschoten  i Edzwald 1990 ] przypuszcza się, że zmniejszenie 
efektywności  koagulacji w niskich temperaturach, może być spowodowane 
wpływem wielu czynników takich jak:  
- zmniejszenie szybkości reakcji hydrolizy i strącania wodorotlenków 
kationów stosowanych koagulantów;  
- wzrost lepkości wody, co powoduje zmniejszenie prędkości  sedyme ntacji 
kłaczków  i gradientu prędkości ruchu wody, przy tej samej prędkości 
mieszania;  
- zmiany wartości stałych równowagowych reakcji hydrolizy, co pow oduje, że 
krzywe rozpuszczalności produktów hydrolizy siarczanu (VI) glinu 
przesuwają się w zakres wyższego  odczynu (rys.  2); 
- zmiana stopnia dysocjacji cząsteczek wody.  
Badania prowadzone przez Kowala i Maćkiewicz [Kowal, Maćkiewicz 
1976],  dla wody z rzeki Odry w zakresie temperatur od 1, 5ºC do 22,5 ºC wyk a-
zały, że taka sama dawka koagulantu w niższych temperatu rach powodowała 
mniejsze obniżenie bezwzględnej wartości potencjału elektrokinetycznego, co 
zdaniem autorów wynikało z większej stabilności koloidów w niższych temp e-
raturach oraz wzrostu lepkości wody. Według  Maćkiewicz [Maćkiewicz 1987 ], 
podczas oczyszcza nia wód barwnych i mętnych w zakresie niskich wartości pH 
wzrost temp eratury wody zwiększa skuteczność koagulacji.  Natomiast przy pH 
> 7 wzrost temperatury zmniejsza skuteczność obniżenia intens ywności barwy, 
co spowodowane jest desorpcją zanieczyszczeń.  Podobnego zdania jest Anielak 
[Anielak 2000 ], która uważa, że jeżeli usuwanie zanieczyszczeń następuje 
głównie w wyniku adsorpcji, to wyższa temperatura powoduje pogorszenie 
efektów koag ulacji.  
Ujemny wpływ niskiej temperatury oczyszczanej wody na sprawność  proce-
su koagulacji można zmniejszyć zapewniając optymalną wartość pH lub stos u-
jąc koagulanty mniej wrażliwe na zmianę temperatury , a takimi są koagulanty 
wstępnie zh ydrolizowane [Kowal, Świderska -Bróż 2007 ]. 
 158 I. Krupińska  
 
Formy  glinu  Formy  glinu  3                    4                     5                      6                     7                      8                   9 
1 
0,75 
0,5 
0,25
0 
3                    4                     5                      6                     7                      8                   9 1 
0,75 
0,5 
0,25 
0 Al3+ Al(OH) 2+ Al(OH) 4- 
Al(OH)2+ 
Al3+ Al(OH) 2+ Al(OH) 4- 
Al(OH)2+ 25oC 
4oC 
pH 
 
Rys.2 .Wpływ te mperatury oraz wartości pH wody na ilościowy udział produktów hydr o-
lizy siarczanu(VI)glinu [Van Benschoten, Edzwald 1990;  Rak 2001]  
Fig.2.  Effect of temperature and pH of the water on the quantitative part of hydrolysis 
products sulphate (VI) of aluminum[V an Benschoten, Edzwald 1990; Rak 2001]  
 
 
SKŁAD JONOWY I ZASOLE NIE WODY  
 
Stwierdzono, że rodzaj i ładunek jonów występujących w oczyszczanej w o-
dzie decyduje o przebiegu i skuteczności koagulacji. Jony siarczanowe biorą 
udział w destabilizacji koloidów dodat nich obecnych w wodzie przed koagul a-
cją lub powstających w wy niku przedawkowania koagulantów. Wykazano tak-
że, że decydują  one o szybkości tworzenia się kłaczków wodorotlenków metali 
stosowanych koagulantów [Kowal, Świderska -Bróż 2007 ]. Zdaniem  Maćki e-
wicz [ Maćkiewicz 1991 ], ze wzrostem stężenia jonów siarczanowych i chlo r-
kowych w oczyszczanej wodzie zwiększa się stopień usuwania zanieczyszczeń , 
głównie organicznych. Wykazano również, że obecność kationów dwuwart o-
ściowych, a szczególnie kationów wapnia i magn ezu poprawia efekty usuwania Warunki efektywnego procesu koagulacji  159 
 
koloidów posiadaj ących ładunek  ujemny . Jony wapnia destabilizują ujemne 
koloidy organiczne, ponieważ tworzą z nimi trwałe i bardziej podatne na koag u-
lację połączenia [Kowal, Świderska -Bróż 2007].  
 
 
ZASADOWOŚĆ WODY  
 
Koagulacja koagulantami glinowymi i żelazowymi będącymi solami mo c-
nych kwasów i słabych zasad powinna być prowadzona  w warunkach kontr o-
lowanej zasadowości. Dla właściwego przebiegu reakcji hydrolizy koagulantów 
niezbędna jest tzw. zasadowość minimalna (Z min), którą wyznacza się z równ a-
nia [Kowal, Świderska -Bróż 2007]:  
Zmin = W ·  Dk + (0,7 ÷1)                                              (2) 
gdzie: D k – dawka koagulantu, g/m3; W- jednostkowe zużycie zasadowości 
naturalnej wody w procesie hydrolizy koagulantu.  
Jeżeli z asadowość oczyszczanej wody jest mniejsza od wyznaczonej min i-
malnej zasadowości, należy ją zwiększyć dodając do wody przed procesem 
koagulacji wapno bądź inną zasadę, aby zapewnić skuteczną hydrolizę koag u-
lantu [Nawrocki, Biłozor 2010].  
 
 
INNE PARAMETRY  TECHNOLOGICZNE  
 
O efektach koagulacji decydują także takie czynniki jak: kolejność dawk o-
wania reagentów, czas i intensywność wolnego  oraz szybkiego mieszania. Kar-
czewska podaje [Karczewska 1985 ], że badania wpływu kolejności  dawkow a-
nia reagentów zwłaszcza ko agulant -wapno nie przyniosły jednoznacznych 
wniosków. Natomiast polielektrolity powinny być dodawane do wody z opó ź-
nieniem od 1 do 3 min w stosunku do koagulantu podstawowego [Krupi ńska 
2006; Kowal, Świderska -Bróż 2007]. Przedmiotem licznych prac było równ ież 
określenie wpływu s posobu i intensywności  szybkiego mieszania wody z k o-
agulantem na skuteczność usuwania zanieczyszczeń . Według Lisko „świeżo” 
powstające wodorotlenki o dodatnim powierzchniowym ładunku mają bardzo 
dobre właściwości destabilizacyjne, a czas szybkiego mieszania ma duże zn a-
czenie, gdyż powstające wodorotlenki w bardzo krótkim czasie tworzą coraz 
bardziej zwartą strukturę, co utrudnia adsorpcję  koloidalnych zanieczyszczeń 
[Ferenc 1993 ]. Zdaniem Nawrockiego i Biłozora [Nawrocki, Biłozor 2010 ] 
podczas szybkiego mieszania, gradient prędkości ruchu cieczy (G) nie powinien 
być niższy niż 100 s-1, a czas szybkiego mieszania powinien być krótszy niż 60 s.  
 160 I. Krupińska  
PODSUMOWANIE  
 
Przebieg i skuteczność procesu koagulacji zależy od wielu parametrów 
związanyc h ze składem fizyczno -chemicznym oczyszczanej wody, rodzajem 
i dawką koagulantu oraz sposobem prowadzenia procesu. Właściwie przebieg a-
jący proces koagulacji zapewnia nie tylko dużą efektywność usuwania kol o-
idów i zawiesin trudno sedymentujących, ale równie ż zasocjowanych z nimi 
mikrozanieczyszczeń. Udoskonalenie tego procesu uzyskuje się przez wprow a-
dzenie nowych koagulantów i flokulantów, określenie kolejności ich właściw e-
go dawkowania i mieszania, a także zapewnienie optymalnego zakresu pH oraz 
tzw. minim alnej zasadowości oczyszczanej wody. W ostatnich latach coraz 
częściej stosuje się koagulanty wstępnie zhydrolizowane, które w porównaniu 
z niezhydrolizowanymi wstępnie takimi jak np. siarczan (VI) glinu powodują 
mnie jsze zużycie zasadowości, mniejsze obni żenie pH oczyszczanej wody oraz 
niskie stężenia glinu pozostałego w wodzie po koagulacji. Bardzo duże znacz e-
nie na efe ktywność procesu koagulacji ma również wartość pH oczyszczanej 
wody. Stężenie jonów H+  decyduje o formie występowania usuwanych zani e-
czyszczeń oraz o rodzaju i ładunku produktów hydrolizy koagulantów, a tym 
samym o mechanizmie destabilizacji usuwanych koloidów. Gen eralnie wartość 
pH w większym stopniu wpływa na stabilność koloidów organicznych niż ni e-
organicznych. O przebiegu i skuteczności  procesu koagulacji decyduje również 
temperatura oczyszczanej wody. Negatywny wpływ niskiej temperatury wody 
można je dnak zmniejszyć stosując koagulanty wstępnie zhydrolizowane lub 
zapewniając optymalny odczyn procesu koagulacji.  
 
 
LITERATURA  
 
1. ANIELAK A.M. : Chemiczne i fizyko -chemiczne oczyszczanie ści eków. 
PWN, Wa rszawa 2000  
2. Chojnacki A.: Wpływ temperatury na koagulację wody siarczanem glin o-
wym. GWITS, s. 153 , 1968/5  
3. DEMPSEY B.A., SHEU H., TANZEER AHMED T.M.., MENTINK J.:  
Polyaluminum chloride and alum coa gulation of clay -fulwic acid suspe n-
sions . JAWWA, 1984/3  
4. DEMPSEY B.A.:  The coagulation of humic substances by means of alum i-
nium salts . JAWWA, 1994, s.141 -151 
5. DZIUBEK A. M., MAĆKIEWICZ J.: Zastosowanie koagulacji powierzc h-
niowej do uzdatniania wód infiltrac yjnych . Ochrona Środowiska, (74), s. 
57-60, 1999/3  
6. EDWARDS A. G., AMIRTHARAJAH A.: Removing color caused by 
humic acids . JAWWA, s. 50 , 1985/3  Warunki efektywnego procesu koagulacji  161 
 
7. EDZWALD J.K., VAN BENSCHOTEN J.E.: Aluminum coagulation of 
natural organic matter . Chemical Water and Wastewater T reatment, 
Springer -Verlag 1990  
8. EDZWALD J.K., BUNKER D.Q.: Dissolved air flotation. Pretrea tment 
and comparisons to sedimentation . Chemical Water and Wastewater 
Treatment III, Springer -Verlag 1994  
9. EDZWALD D.K.: Polyaluminum coagulants for drinking water tre atment, 
chemistry and selection . Chemical Water and Wastewater Treatment VI, 
Springer -Verlag 2000  
10. EIKEBROKK B., FETTIG J.: Treatment of coloured surface water by 
coagulation. Direct filtration: effect of water quality, type of coagulant and 
filter aids . Chemical Water and Wastewater Treatment, Springer -Verlag  
24, 1990  
11. FERENC A.: Intensyfikacja procesów koagulacji i adsorpcji w osadzie 
zawieszonym klarowników . Rozprawa doktorska, Wrocław 1993  
12. JEKEL M.R.:  Interactions of humic acids and aluminium salts in the  floc-
culation process . Water Research, s. 1535 , 1986/12  
13. KARCZEWSKA A.: Skuteczność koagulacji grup związków bar wnych 
w wodach . Rozprawa doktorska, Instytut Inżynierii Ochrony Środowiska 
Politechniki Wrocławskiej, Wrocław 1985  
14. KOWAL A., MAĆKIEWICZ J.: Wpływ  odczynu na niektóre procesy 
oczyszczania wody . Gospodarka Wodna, s.203 -207, 1976/7  
15. KOWAL A. L., ŚWIDERSKA -BRÓŻ M.: Wpływ odczynu wody na sk u-
teczność redukcji barwy i utlenialności w procesie koagulacji . GWiTS, 
s.272 -276, 1979/ 9  
16. KOWAL A. L., ŚWIDERSKA -BRÓ Ż M.: Oczyszczanie wody . PWN, 
Warszawa -Wrocław 2007  
17. KOWALSKI T.: Wpływ właściwości chemicznych zanieczyszczeń wód na 
dobór koagulantów . Ochrona Środowiska  (59), s.3 -8, 1995/4  
18. KRUPIŃSKA I., ŚWIDERSKA -BRÓŻ M.: Znaczenie czasu flok ulacji 
w usuwaniu żelaza z w ody podziemnej w procesie koagulacji . Materiały 
Konferencyjne Woda -Ścieki -Odpady w Środowisku, Zielona Góra 2003  
19. KRUPIŃSKA I.: Przydatność koagulacji w oczyszczaniu wody podzie mnej 
ze szczególnym uwzględnieniem usuwania związków żelaza . Rozprawa 
doktorska,  Wrocław 2006  
20. MAĆKIEWICZ J.: Flokulacja w procesach koagulacji i filtracji wód . 
PWN, Warszawa 1987  
21. MAĆKIEWICZ J.: Wpływ zasolenia wód miękkich na skuteczność koag u-
lacji, Ochrona Środowiska  (43), s 15 -17, 1991/2  
22. MORRIS J. K., KNOCKE R. W.: Temperature effec ts on the use of metal -
ion coagulants for water treatment . JAWWA, s.74 , 1984/3  162 I. Krupińska  
23. NAWROCKI J., BIŁOZOR S.: Uzdatnianie wody, procesy chemiczne 
i biologic zne. PWN, Warszawa -Poznań 2010  
24. PERCHUĆ M.: Zastosowanie koagulacji powierzchniowej w modern izacji 
stacji u zdatniania wody o dużej zawartości żelaza, manganu i substancji 
humusowych . Materiały Konferencyjne, Uzdatnianie wód podziemnych - 
badania, projektowanie i eksploatacja, s. 136 -153, Warszawa 1999  
25. PERCHUĆ M.: Współudział żelaza i kwasów humusowych w kształto waniu 
sposobu uzdatniania barwnych wód podziemnych . Oficyna Wydawnicza 
Politechniki Warszawskiej, Warszawa 2004  
26. RAK M.: Wpływ alkaliczności koagulantów glinowych na ich sk uteczność 
oraz agresywność kwasowęglową wody po koagulacji . Rozprawa doktor s-
ka, Insty tut Inżynierii Ochrony Środowiska Politechniki Wrocławskiej, 
Wrocław 2001  
27. RAK M., ŚWIDERSKA -BRÓŻ M.: Przydatność wstępnie zhydrolizow a-
nych koagulantów glinowych w usuwaniu zanieczyszczeń organicznych 
z wody . Mikrozanieczyszczenia w środowisku człowieka, s.  9-19, Częst o-
chowa -Ustroń 2002  
28. RAK M., ŚWIDERSKA BRÓŻ M.: Produkty hydrolizy chlorków poligl i-
nu. Ekotechnika  (23), s.  10-13, 2002/3  
29. SOZAŃSKI M.: Chemizm i kryteria stosowania siarczanu glinowego 
w uzdatnianiu wody do picia . GWiTS, s.395 -405, 1996/ 11 
30. ŚWIDER SKA BRÓŻ M., Wpływ pH na usuwanie kwasów humusowych 
z wody . GWiTS, s. 153 -157, 1984/10  
31. ŚWIDERSKA -BRÓŻ M.: Interakcja kwasów humusowych z kationami 
koagulantów oraz wybranymi metalami ciężkimi . Archiwum Ochrony 
Środowiska nr 1, s. 181 -192, 1992  
32. ŚWIDERSKA -BRÓŻ M.: Usuwanie substancji humusowych z wody 
w środow isku alkalicznym . Ochrona Środowiska  (35), s. 3 -5, 1998/2  
33. TUHKANEN T., KETONEN A., GILBERG L., JAHELA J.: Removal of 
different size fractions of natural organic matter in drinking water by o p-
timised coag ulation . Chemical Water and Waste Water Treatment, s.201 -
208, Orlando, Florida 2004  
34. VAN BENSCHOTEN J.E., EDZWALD J.K.: Chemical aspects of coag u-
lation using aluminum salts –II. Coagulation of fulvic Acid using alum and 
polyalum inum Chloride . Water Research  (12), s. 1527 -1535 , 1990/24  
 Warunki efektywnego procesu koagulacji  163 
 
CONDITIONS FOR EFFEC TIVE COAGULATION - 
LITER ATURE REVIEW  
 
S u m m a r y  
The article discusses the influence of the physico -chemical parameters of 
treated water, and technological progress and outcome of the process of 
coagula tion. It was shown that co -decide about the effects of coagulation: 
the type and concentration of discharged pollutants, temperature, pH, a l-
kalinity, ionic composition and salinity of the treated water. Very impo r-
tant are also -independent of technological parameters of the process, 
such as the type and dose of coagulant.  
 
Key words:  coagulation, treatment of water  
 