Inżynieria i Ochrona Środowiska   2009, t. 12, nr 1, s. 35-49 
Krzysztof BARBUSIŃSKI , Barbara PIECZYKOLAN  
Politechnika Śląska, Wydział  Inżynierii Środowiska i Energetyki  
Instytut Inż ynierii Wody i Ścieków, ul. Konarskiego 18, 44 -100 Gl iwice 
Wstępne badania degradacji barwnika  
Acid Green 16 w systemie H2O2/wiórki stalowe  
Przeprowadzono badania degradacji barwnika Acid Green 16 za pomocą zmodyfikow a-
nego odczynnika Fentona w dwóch reaktorach przepływowych, w których wykorzystano 
wiórki stalowe jako alternatywne źródło jonów żelaza. Reaktory różniły się wysokością i o b-
jętością zastosowanego wypełnienia z wiórków. Nadtlenek wodoru wprowadzano zarówno 
przed reaktorami (wariant I), jak i za reaktorami (wariant II). W poszczególnych seriach 
badań różnicowano dawki H 2O2 (od 75 do 1250 mg/dm3), początkowe wartości pH ścieków  
(pH 3 i 4,5) oraz stopień ich alkalizacji (pH 9 i 12) po procesie Fentona. Porównano również 
efektywność zmodyfikowanego i klasycznego odczynnika Fentona w odbarwianiu badanych 
ścieków. Wykazano, że możliwe jest skuteczne zastąpienie klasycznego odczynnik a Fentona 
modyfikacją z wiórkami stalowymi w systemie przepływowym do oczyszczania ścieków 
barwnych. W systemie przepływowym istotny wpływ na wielkość dawki H 2O2 wymaganej do 
odbarwienia ścieków miało miejsce wprowadzania nadtlenku wodoru, początkowa warto ść 
pH ścieków, a także czas kontaktu ścieków z wiórkami w reaktorze. Znacznie lepsze efekty 
odbarwiania uzyskiwano dla początkowego pH 3 w porównaniu do pH 4,5. Duże znaczenie 
odgrywał też stopień końcowej alkalizacji ścieków po procesie Fentona. Efektywno ść odba r-
wiania ścieków przy korekcie do pH 9 wynosiła 98,7 99,8% oraz 99,8 99,9% przy korekcie 
do pH 12.  
Słowa kluczowe : odczynnik Fentona, H 2O2, system H 2O2/wiórki stalowe, barwniki azowe, 
Acid Green 16, oczyszczanie ścieków  
Wprowadzenie   
Barwniki organiczne znajdują szerokie zastosowanie w przemyśle tekstylnym, 
spożywczym, kosmetycznym, a także w medycynie i biologii. W wyniku procesu 
produkcyjnego powstają ścieki, zawierające między innymi niewykorzystane 
barwniki, które nawet przy niewie lkim stężeniu zabarwiają ścieki. Ścieki te nied o-
statecznie oczyszczone zmniejszają przepuszczalność światła w ekosystemach 
wodnych. Może to powodować  w tych ekosystemach zakłócenia procesu fotosy n-
tezy, przyczyniając się również do zwiększenia deficytu tlen owego. Ponadto ścieki 
zawierające barwniki charakteryzują się dużą zawartością trudno rozkładalnych 
związków organicznych (wysokie wartości wskaźnika ChZT), mających często 
charakter muta - i kancerogenny . 
Do oczyszczania ścieków barwnych stosuje się koagul ację [1], sorpcję [2 -5], 
chemiczne utlenianie [6, 7] oraz techniki membranowe [8, 9]. W wielu przypa d-
kach znajdują zastosowanie metody wykorzystujące kombinację procesów ch e-
micznych i biologicznych, a także beztlenowo -tlenowych metod biologicznych [10, K. Barbusiński, B. Pieczykolan  36 
11]. Wadą stosowania procesu koagulacji jest powstawanie dużych ilości osadów, 
które zawierają toksyczne związki skoagulowanych barwników [1]. Z kolei wadą 
procesu sorpcji jest konieczność doboru odpowiedniego adsorbentu o wysokim 
powinowactwie do barwników [ 12]. W procesie adsorpcji barwników ze ścieków 
zastosowanie znalazło wiele różnych sorbentów, zarówno naturalnych i odpad o-
wych (miąższ jabłka, strąki pszenicy, zeolit, chityna, trociny, popioły lotne) [2, 3, 
12], jak i syntetycznych (węgiel aktywny) [4, 5] . Do usuwania barwników ze ści e-
ków technikami membranowymi stosuje się nanofiltrację i  odwróconą osmozę [8, 
9]. Należy jednak podkreślić, że wymienione powyżej metody (z wyjątkiem ch e-
micznego utleniania i częściowo metod biologicznych) nie powodują degrada cji 
barwników, a jedynie przeprowadzenie ich z jednej fazy w drugą. W przypadku 
degradacji barwników za pomocą chemicznego utleniania najczęściej wykorzystuje 
się nadtlenek wodoru [6] oraz ozon [9]. Metody te nie zawsze jednak umożliwiają 
skuteczną degrada cję barwników, dlatego coraz szerszym zainteresowaniem cieszą 
się tzw. metody pogłębionego utleniania, prowadzące do generowania wysoko r e-
aktywnych rodników hydroksylowych OH. Zastosowanie znalazły tutaj takie m e-
tody, jak: UV/H 2O2 [13, 14], UV/TiO 2 [15], UV/Fe0 [16], a także odczynnik Fe n-
tona [6, 17, 18].  
Odczynnik (reakcja) Fentona, odkryty w 1894 roku przez H.J.H. Fentona [19], 
stanowi mieszaninę nadtlenku wodoru i soli żelaza(II), która w środowisku kw a-
śnym wykazuje bardzo silne właściwości utleniające w stosunku do większości 
związków organicznych. Pomimo ponad 110 -letniej historii odkrycia odczynnika 
Fentona dokładny mechanizm utleniania związków organicznych nadal jest prze d-
miotem dyskusji. Większość badaczy przyjmuje teorię Habera i Weissa [20], któr ą 
uściślili później Barb i inni [21, 22]. Zakłada ona generowanie w tej reakcji rodn i-
ków hydroksylowych , będących efektywnym czynnikiem utleniającym [18]. 
Uproszczony przebieg reakcji Fentona zgodny  z teorią rodnikową przedstawia się 
najczęściej równaniem   
 Fe2+ + H 2O2  Fe3+ + OH + OH (1) 
Część naukowców uważa jednak, że mechanizm reakcji Fentona jest inny. Zw o-
lennicy tej opcji dowodzą, że głównym czynnikiem utleniającym jest jon ferrylowy 
(FeO2+). Przyjmuje się, że jest to związek żelaza na +4 stopniu utlenienia, a p o-
wstaje w reakcji Fentona zgodnie z równaniem (2), jakie w 1932 roku zapropon o-
wali Bray i Gorin [23]  
 Fe2+ + H 2O2 → FeO2+ + H 2O   (2) 
Niezależnie od kontrowersji wobec mechanizmu działania odczynnika Fentona, 
prowadzone są szerokie badania d otyczące możliwości jego wykorzystania do d e-
gradacji zanieczyszczeń. Poszukuje się też coraz to nowszych modyfikacji odczy n-
nika Fentona, mających na celu zwiększenie efektywności, wydajności i ekon o-
miczności tego procesu. Szeroko stosowane są modyfikacje i ntegrujące działanie 
klasycznego odczynnika Fentona zarówno z promieniowaniem UV (UV -Fenton) Wstępne badania degradacji barwnika Acid Green 16 w systemie H 2O2/wiórki stalowe  37 
[24, 25], jak również procesami elektrochemicznymi (Elek tro-Fenton) [26, 27]. 
W wielu badaniach stosuje się też alternatywne źródła nadtlenku wodoru i żelaza. 
Doty chczasowe badania, w których sprawdzano działanie alternatywnych źródeł 
żelaza, bazowały między innymi na zastosowaniu  zeolitu zawierającego żelazo 
[28], tlenków metali [29], a także metalicznego żelaza, grafitu i węgla  aktywnego 
impregnowanego wodorotlenk iem żelaza [18, 30]. Wykazano też, że interesującym 
ze względów ekonomicznych źródłem żelaza w reakcji Fentona mogą być wiórki 
stalowe [31, 32]. Ich stosowanie jako materiału odpadowego (np. z procesów o b-
róbki skrawaniem) może obniżyć koszty oczyszczania, a zastosowanie reaktora 
przepływowego wypełnionego tym materiałem umożliwia znaczne uproszczenie 
układu technologicznego procesu oczyszczania ścieków.  
Celem prezentowanych badań była ocena możliwości zastosowania modyfikacji 
odczynnika Fentona z wiórkami s talowymi (stanowiącymi alternatywne źródło j o-
nów żelaza) do oczyszczania ścieków barwnych. Analizowano wpływ poszczegó l-
nych parametrów procesu Fentona (dawka H 2O2, czas kontaktu ścieków z wiórk a-
mi, miejsce dozowania nadtlenku wodoru, pH) na efekty degradac ji barwnika Acid 
Green 16. Wybrano barwnik  Acid Green 16, ponieważ  charakteryzuje się on szk o-
dliwym działaniem na organizmy wodne, może również wywoływać długotrwałe, 
szkodliwe zmiany w środowisku wodnym [33], dlatego zasadne jest jego usuwanie 
ze ścieków przed wprowadzeniem ich do odbiorników wodnych.  
1. Metodyka badań  i opis uk ładu badawczego  
Do oczyszczania ścieków zawierających barwnik kwasowy Acid Green 16 (Zi e-
leń kwasowa czysta V;  C.I. 44025 ) zastosowano zmodyfikowany odczynnik Fe n-
tona, w którym wykorzystano wiórki stalowe jako alternatywne źródło jonów żel a-
za. Ścieki  surowe preparowano poprzez rozpuszczenie 100 mg barwnika w 1 dm3 
wody destylowanej. Uzyskane w ten sposób ścieki miały kolor intensywnie cie m-
nozielony i były klarowne. Przyjęte stęże nie barwnika nie odnosiło się do jego z a-
wartości w ściekach rzeczywistych. Eksperyment miał charakter poznawczy, maj ą-
cy na celu ocenę możliwość odbarwiania ścieków o dużym stężeniu barwnika Acid 
Green 16 za pomocą modyfikacji odczynnika Fentona.  Z uwagi na  wstępny chara k-
ter badań nie analizowano toksyczności badanych ścieków.  
Stężenie barwnika Acid Green 16 (produkcja: BORUTA -KOLOR  sp. z o.o.) 
oznaczano przez pomiar absorbancji ( = 638  nm) na spektrofotometrze 
NANOCOLOR Linus i porównanie wyników z wartośc iami uzyskanymi na sp o-
rządzonej wcześniej krzywej wzorcowej. Kalibracji (zerowania) spektrofotometru 
dokonywano z zastosowaniem wody destylowanej. Pomiar absorbancji dla każdej 
próbki ścieków wykonywano w dwóch powtórzeniach, a następnie przyjmowano 
wartoś ć średnią. Uzyskane wyniki charakteryzowały się bardzo dużą powtarzaln o-
ścią. Wartości pH mierzono za pomocą pH -metru N 517.  
Badania prowadzono w układzie przepływowym (rys. 1) , składającym się ze 
zbiornika początkowego (1) i końcowego (2) ścieków oraz rea ktora kolumnowego 
(3). Wypełnienie reaktora kolumnowego stanowiły wiórki ze stali St3S (tab. 1), K. Barbusiński, B. Pieczykolan  38 
które pełniły rolę katalizatora reakcji Fentona w omawianym układzie przepływ o-
wym. Wielkość poszczególnych wiórków wynosiła od 1,2 do 4,0 mm. Ścieki 
barwne zak waszone za pomocą H 2SO 4 (1+1) do odpowiedniej wartości pH były 
kierowane ze zbiornika początkowego (1) za pomocą pompy perystaltycznej do r e-
aktora z wiórkami stalowymi (3). Ścieki odpł ywające z  reaktora gromadzono 
w zbiorniku końcowym (2). Zastosowano dwa reaktory kolumnowe o średnicy 
wewnętrznej 2,48 cm , różniące się wysokością wypełnienia wiórkami stalowymi: 
3,5 cm w reaktorze A i 7,0 cm w reaktorze B (tab. 2).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rys. 1.  Schemat układu badawczego: 1 - zbiornik początkowy, 2 - zbiornik końcowy,  
3 - reaktor kolumnowy z wiórkami stalowymi, P - pompa perystaltyczna  
 
Tabela 1  
Skład chemiczny stali St3S (PN-88/H -84020)  
Znak stali  Skład chemiczny, %  
C Mn Si P max  S max  
St3S  0,23 max  1,30 0,40 max  0,070  0,065  
Tabela 2  
Parametry reaktorów kolumnowych do oczyszczania ścieków  
Parametr  Jednostka  Reaktor A  Reaktor B  
Wysokość złoża  cm 3,5 7 
Wewnętrzna średnica kolumny  cm 2,48 2,48 
Powierzchnia złoża  cm2 4,83 4,83 
Objętość złoża  cm3 16,9 33,8 
Przepływ ścieków  cm3/min 5,7 5,7 
Czas kontaktu  min 3 6 
 Odpływ  Dopływ  H2SO 4 
2 1 
Acid Green  
16 H2O2 I wariant  II wariant  
3 
 P Wstępne badania degradacji barwnika Acid Green 16 w systemie H 2O2/wiórki stalowe  39 
W badaniach zastosowano dwa warianty pracy reaktora przepływowego różni ą-
ce się miejscem wprowadzania nadtlenku wodoru. W pierwszym wariancie nadtl e-
nek wodoru dozowano do zbiornika początk owego (1). Filtrat gromadzono 
w zbiorniku końcowym (2) przez 24 godziny w celu uśrednienia składu ścieków, 
po czym próby ścieków alkalizowano za pomocą NaOH  do pH 9 i pH 12, odwir o-
wywano w wirówce przez 5 minut z prędkością 3000 obr/min w celu oddzielenia 
wytrąconego Fe(OH) 3, a następnie analizowano stężenie barwnika Acid Green 16. 
W trakcie procesu alkalizacji próby poddawane były ciągłemu mieszaniu, a  czas 
kontaktu NaOH ze ściekami oczyszczonymi przed oddzieleniem wytrąconego 
Fe(OH) 3 wynosił około 5 minut. Wartość pH 9,0 przyjęto, ponieważ jest to ma k-
symalna dopuszczalna wartoś ć przy odprowadzaniu ścieków oczyszczonych do 
odbiornika. Natomiast pH 12,0 dobrano na podstawie wizualnej oceny wytrącaj ą-
cego się osadu Fe(OH) 3, którego kłaczki w tych warunkach były duże i dobrze s e-
dymentujące. Wyniki wcześniejszych badań [34]  wykazały, ż e w przypadku st o-
sowania odczynnika Fentona stopień końcowej alkalizacji odgrywa istotną rolę, 
zwłaszcza w przypadku usuwania barwy ścieków. Stosowane ilości związków ż e-
laza w reakcji Fentona są na tyle duże, że końcowa alkalizacja do zbyt małych wa r-
tości pH często powoduje niepełne usunięcie żelaza, co skutkuje specyficzną sło m-
kową bądź lekko brązowawą barwą ścieków oczyszczonych, która może 
maskować końcowe wyniki.  
Część zebranego przez 24 godziny filtratu odstawiano (bez dalszego dopływu 
świeżego filtra tu i bez alkalizowania ścieków) na kolejną dobę, po czym podobnie 
jak poprzednio zwiększano pH ścieków do wartości 9 oraz 12, próby odwirow y-
wano i mierzono  stężenie pozostałego barwnika . Istotą takiego postępowania było 
dodatkowe wydłużenie czasu reakcji w  ściekach odprowadzonych z reaktora, p o-
nieważ zakładano, że bez alkalizacji ścieków nadal będzie w nich zachodziła rea k-
cja Fentona. Zebrane filtraty zawierały wydzielone z wiórków stalowych jony ż e-
laza oraz nadtlenek wodoru wprowadzony na początku układu, który nie uległ 
całkowitemu rozkładowi w reaktorze. Ponieważ część zebranego filtratu nie po d-
dawano alkalizacji, zatem występowało w nim nadal środowisko kwaśne, a więc 
występowały wszystkie czynniki potrzebne do dalszego przebiegu reakcj i Fentona. 
W filtr atach tych (niepoddanych jeszcze alkalizacji) prowadzono wizualną ocenę 
koloru oczyszczanych ścieków, określając na tej podstawie czas potrzebny do z a-
niku zielonej barwy wywołanej przez Acid Green 16.  
W drugim wariancie do zebranego w zbiorniku końcowym (2 ) przez 24 godziny 
filtratu wprowadzano nadtlenek wodoru, po czym całość mieszano za pomocą mi e-
szadeł magnetycznych przez 30 minut, pobierając próby ścieków do analizy po 10, 
20 i 30 minutach. Próby po alkalizacji do pH 9 i  12, tak jak poprzednio, odwir o-
wywano i mierzono stężenie pozostałego ba rwnika. Także w tym przypadku 
w trakcie trwania procesu na podstawie wizualnych obserwacji określano czas p o-
trzebny do zaniku zielonej barwy badanych ścieków. Ocenie barwy poddawano 
ścieki przed alkalizacją.  
W obydwu omawianych wariantach (dozowanie H 2O2 zarówno przed , jak i za 
reaktorem) dla reaktora A przeprowadzono dwie serie badań dla różnych wartości K. Barbusiński, B. Pieczykolan  40 
pH początkowego: pH 3 oraz pH 4,5  (tab. 2) . W tej części badań zastosowano n a-
stępujące dawki H 2O2: 150, 300, 500, 7 50, 850, 1000, 1100 oraz 1250 mg/dm3. Na-
tomiast dla reaktora B (również dozując H 2O2 zarówno przed, jak i za reaktorem) 
została przeprowadzona tylko jedna seria badań dla początkowego pH 3. Zastos o-
wane dawki nadtlenku wodoru wynosiły kolejno: 75, 100, 150,  200, 250 i 300 
mg/dm3. Przy wykorzystaniu reaktora B (o większej wysokości złoża z wiórków) 
zmniejszono dawki H 2O2, ponieważ już dla 100 mg H 2O2/dm3 uzyskano dobre 
efekty odbarwiania. Zatem zwiększanie ilości H 2O2, do wartości stosowanych 
w reaktorze A (p rzy mniejszej wysokości złoża) było niecelowe.  
W celu porównania uzyskanych efektów odbarwiania przeprowadzono również 
oczyszczanie badanych ścieków za pomocą klasycznego odczynnika Fentona. B a-
dania obejmowały dobór najkorzystniejszych parametrów procesu: ilości H 2O2 
(w zakresie 100 300 mg/dm3), stosunku Fe2+/H2O2 (od 0,1 do 0,5) oraz początk o-
wego pH (od 2,0 do 4,0) ścieków. Poniżej zestawiono oznaczenia serii badań  
i reaktorów wraz z parametrami reakcji dla poszczególnych wariantów procesu 
Fentona.  
Wariant I - dozowanie H 2O2 przed reaktorem z wiórkami  
 Reaktor A  
 Seria A I -1 - początkowe pH 3  dawki H 2O2: 
 Seria A I -2 - początkowe pH 4,5  1501250 mg/dm3  
 Reaktor B  
 Seria B I -1 - początkowe pH 3  dawki H2O2: 75300 mg/dm3
  
Wariant II - dozowanie H 2O2 za reaktorem z wiórkami  
 Reaktor A  
 Seria A II -1 - początkowe pH 3  dawki H 2O2: 
 Seria A II -2 - początkowe pH 4,5  1501250 mg/dm3 
 Reaktor B  
 Seria B II -1 - początkowe pH 3  dawki  H2O2: 75300 mg/dm3 
 
2. Omówienie wyników badań  
2.1. Oczyszczanie ś cieków w wariancie I  
2.1.1.  Alkalizacja ś cieków po reakcji Fentona do pH 9  
W serii A I -1 zastosowano dawki nadtlenku wodoru w zakresie od 150 do  
1250 mg/dm3. Filtraty zbierane w ciągu 24 godzin dla całego zakresu zastosow a-
nych dawek H 2O2 posiadały różne odcienie b arwy zielonej (od intensywnie ziel o-
nej do jasnozielonej) w  zależności od ilości dodanego H 2O2. Chociaż przy dawce 
1000 mg H 2O2/dm3 stężenie barwnika wynosiło jedynie  1,33 mg/dm3, to była to 
ilość, która nadawała ściekom nadal barwę jasnozieloną. Dodatkowy 24 -godzinny 
czas reakcji bez dopływu świeżego filtratu powodował zmian ę ich zabarwienia na Wstępne badania degradacji barwnika Acid Green 16 w systemie H 2O2/wiórki stalowe  41 
słomkową lub jasnosłomkową. Najlepszy efekt degradacji barwnika (przy wydł u-
żeniu czasu odstawania ścieków) uzyskano również przy dawce 1000 mg 
H2O2/dm3 (stężenie barwnika 0,18  mg/dm3; rys. 2). W efekcie ścieki posiadały j e-
dynie jasnosłomkową barwę. Tak więc pomimo, że do ścieków nie wprowadzono 
już reagentów (H 2O2 i związku żelaza), dodatkow y czas odstawania ścieków sp o-
wodował zwiększenie efektów degradacji barwnika z 98,7 do 99,8%. Ten stosu n-
kowo niewielki wzrost efektywności procentowej skutkował jednak istotną zmianą 
barwy ścieków. Należy pamiętać bowiem, że często nawet niewielkie ilości barw-
nika mogą powodować wyraźną barwę ścieków.  
W serii A I -2 zebrany filtrat z 24 godzin praktycznie nie ulegał wizualnemu o d-
barwieniu i  nadal posiadał intensywny kolor zielony niezależnie od zastosowanej 
dawki nadtlenku wodoru z  zakresu 150 1250 mg/dm3. Podobnie jak w poprzedniej 
serii (A I -1), najlepszy efekt degradacji barwnika zaobserwowano dla dawki na d-
tlenku wodoru 1000  mg/dm3. Jednak w tych warunkach stężenie barwnika w filtr a-
cie wynosiło aż 51,2  mg/dm3 (rys. 2). Poddawanie zebranych ścieków  dodatkow e-
mu czasowi odstawania (reakcji) przez 24 godziny bez dopływu świeżego filtratu 
nie powodowało widocznej zmiany ich zabarwienia, a stężenie barwnika obniżyło 
się w tym czasie jedynie do 43,4 mg/dm3. Świadczyło to prawdopodobnie o zbyt 
małej ilości jonów że laza uwolnionych z wiórków przy pH ścieków równym 4,5, 
co z kolei przyczyniło się do stosunkowo niewielkiej efektywności reakcji Fentona. 
Istotne obniżenie efektów działania odczynnika Fentona przy wartościach pH rea k-
cji powyżej 3,5 jest obserwowane w wiel u przypadkach [31, 35].  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rys. 2.  Efekty odbarwiania (wariant I) dla najkorzystniejszych dawek H 2O2 K. Barbusiński, B. Pieczykolan  42 
W serii B I -1 ze względu na dwukrotnie większą objętość złoża (tab. 2) zmnie j-
szono zakres stosowanych ilości nadtlenku wodoru do poziomu 75 300 mg/dm3. 
Filtraty zebrane przez 24 godziny w  zbiorniku końcowym posiadały barwę od j a-
snożółtej (dla H 2O2 = 150 mg/dm3) do jasnozielonej (dla dawek 75, 100, 200  
i 300 mg/dm3). Pomimo ponad 6,5 -krotnie mniejszej dawki H 2O2 (150 mg/dm3) 
w stosunku do najkorzystniejszej dawki w serii A I -1 (1000 mg/dm3), w serii B I -1 
uzyskano znacznie niższe stężenie barwnika równe 0,59 mg/dm3 (rys. 2). Świadczy 
to o znaczącym wpływie czasu kontaktu oczyszczanych ścieków z katalizatorem 
reakcji Fentona (wiórkami stalow ymi), skutkującym większą ilością uwolnionych 
do ścieków jonów żelaza i  efektywniejszym przebiegiem reakcji Fentona. Poddanie 
zebranego filtratu dodatkowemu czasowi reakcji przyczyniło się do dalszego  
zmniejszenia stężenia Acid Green 16 do wartości 0,47 mg /dm3. 
Analiza rysunku 2 pokazuje, że we wszystkich przypadkach przetrzymanie z e-
branych filtratów przez kolejne 24 godziny poprawiało efekty odbarwiania, pow o-
dując dalsze zmniejszenie wartości stężenia barwnika Acid Green 16. Interesujące 
było uzyskanie mni ejszej wartości stężenia barwnika (0,18 mg/dm3) w filtracie 
z procesu oczyszczania w reaktorze A poddanemu dodatkowemu 24 -godzinnemu 
czasowi reakcji w porównaniu z filtratem pochodzącym z reaktora B   
(0,47 mg/dm3) również po dodatkowym czasie reakcji. Może  to wynikać z faktu, że 
zastosowana dawka 150 mg H 2O2/dm3 okazała się zbyt mała i podczas dodatkow e-
go czasu odstawania ścieków nadtlenek wodoru s zybko przereagował, nie dając 
w efekcie odpowiednio wysokiego stopnia degradacji barwnika.  
2.1.2. Alkalizacja ś cieków po reakcji Fentona do pH 12  
Zastosowanie alkalizacji zebranych filtratów do pH 12 pozwalało na uzyskanie 
bardzo dobrych efektów oczyszczania we wszystkich omawianych seriach badań. 
Stężenia barwnika w  ściekach oczyszczonych przy zastosowaniu wymieni onych 
wcześniej najkorzystniejszych dawek nadtlenku wodoru (rys. 2) w poszczególnych 
seriach badań zawierały się w granicach 0,1 0,22 mg/dm3 (99,899,9% usunięcia 
barwnika). Próbki ścieków nie różniły się wizualnie i  posiadały jasnosłomkowy 
kolor. W serii A I-1 oraz B I -1 przy zastosowaniu najkorzystniejszych dawek H 2O2 
w filtratach po 24 godzinach oczyszczone ścieki posiadały kolor słomkowy, 
a stężenie pozostałego po procesie Fentona barwnika wy nosiło odpowiednio 0,17 
i 0,22 mg/dm3. Wydłużenie czasu reakcj i o dodatkowe 24 godziny nie przyczyniało 
się w znaczący sposób do zmiany koloru filtratów, które nadal posiadały barwę 
słomkową lub jasnosłomkową, a stężenie Acid Green 16 wynosiło 0,16 mg/dm3 
w serii A I -1 i 0,21 mg/dm3 w serii B I -1. 
W serii A I -2 alkal izacja filtratów (zebranych zarówno w ciągu 24 godzin, jak 
i poddanych dodatkowemu 24 -godzinnemu czasowi reakcji) do pH 12 pozwoliła na 
znaczną poprawę efektów oczyszczania w porównaniu z próbami alkalizowanymi 
do pH 9. W przypadku najkorzystniejszej dawki  nadtlenku wodoru (1000 mg/dm3) 
ścieki posiadały jasnosłomkową barwę, a stężenie barwnika wynosiło  
0,11 mg/dm3. Wstępne badania degradacji barwnika Acid Green 16 w systemie H 2O2/wiórki stalowe  43 
Znaczącą rolę stopnia alkalizacji ścieków po reakcji Fentona potwierdzają też 
obserwacje wytrącających się osadów chemicznych. W przypadku alka lizowania 
ścieków do pH 9 obserwowano powstawanie niewielkich ilości drobnego osadu 
Fe(OH) 3, co świadczyło o  niewystarczającym stopniu wytrącenia żelaza (pozost a-
łego po reakcji Fentona) z  oczyszczonych ścieków. Natomiast zwiększenie pH do 
12 powodowało wyt rącanie się dużych, dobrze opadających kłaczków Fe(OH) 3 
i skutkowało każdorazowo uzyskaniem słomkowej lub jasnosłomkowej barwy 
ścieków.  
2.2. Oczyszczanie ś cieków w wariancie II  
2.2.1.  Alkalizacja ś cieków po reakcji Fentona do pH 9  
W wariancie II nadtlenek wodoru dozowano za reaktorami z wiórkami. W serii 
A II-1, w której ścieki zakwaszano do początkowej wartości pH 3, stosowano da w-
ki H 2O2 w zakresie 150 1250 mg/dm3. W miarę zwiększania dawki H 2O2 uzysk i-
wano coraz lepsze efekty degradacji barwnika Acid Green  16, chociaż, podobnie 
jak w wariancie I, nie uzyskano całkowitego odbarwienia. W całym zakresie st o-
sowanych dawek H 2O2 ścieki po reakcji Fentona zmieniały barwę z intensywnie 
zielonej na słomkową lub jasnożółtą. Najmniejsze wartości stężenia barwnika w te j 
serii odnotowano dla dawki nadtlenku wodoru wynoszącej 300 mg/dm3 (rys. 3). 
Uzyskane efekty degradacji w próbkach po 10, 20 i 30 minutach reakcji Fentona 
wynosiły odpowiednio: 99,3, 99,8 oraz 99,9%. Szczególnie dużą różnicę w efe k-
tach degradacji barwnika  Acid Green  16 zaobserwowano pomiędzy 10 - i 20-
minutowym czasem reakcji Fentona, odpowiednio 0,75 i  0,16 mg/dm3. Wydłużenie 
czasu reakcji do 30 minut spowodowało dalsze zmniejszenie stężenia barwnika j e-
dynie o 0,03 mg/dm3. 
W miarę zwiększania dawki nadtlen ku wodoru w serii A II -1 następowało skr ó-
cenie czasu zaniku zielonej barwy ścieków.  Przykładowo dla dawki 150 mg 
H2O2/dm3 efekt ten otrzymano po 20 minutach, dla dawki 300 mg H 2O2/dm3 po 10 
minutach, a dla dawki 1250 mg H 2O2/dm3 już po 5 minutach reakcji. Jednakże p o-
mimo krótszego czasu zmiany barwy z intensywnie zielonej na słomkową przy 
dawkach H 2O2 większych od 300 mg/dm3 nie uzyskiwano mniejszych wartości st ę-
żenia Acid Green 16 w ściekach oczyszczonych.  
W serii A II -2 (początkowe pH 4,5) nie uzyskano odbarwienia ścieków przy 
dawkach nadtlenku wodoru w zakresie 150 1250  mg/dm3 i czasie reakcji doch o-
dzącym nawet do 30 minut. Ścieki po reakcji Fentona miały nadal intensywnie zi e-
lony kolor, niezależnie od ilości dodawanego utleniacza i stosowanego czasu re ak-
cji. Prawdopodobną przyczyną była, podobnie jak w serii A I -2 (wariant I), zbyt 
mała ilość uwolnionych z wiórków jonów Fe2+ przy pH 4,5. Najkorzystniejsza 
dawka H 2O2 wynosiła 1000  mg/dm3, co pozwoliło otrzymać obniżenie stężenia 
barwnika w 77% po 10 minu tach reakcji, przy czym ścieki nadal miały kolor ziel o-
ny. Dla tej dawki wydłużanie czasu reakcji w zakresie od 10 do 30 minut powod o-
wało jedynie niewielki wzrost efektywności degradacji barwnika (od 77 do 80,6%).  K. Barbusiński, B. Pieczykolan  44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rys. 3.  Efekty odbarwiania (wariant II)  dla najkorzystniejszych dawek H 2O2 
 
W serii B II -1 (reaktor B, początkowe pH 3) podobnie jak w wariancie I 
zmniejszono zakres stosowanych ilości nadtlenku wodoru do poziomu 75 300 
mg/dm3. Najlepsze efekty degradacji barwnika Acid Green 16 (99, 0, 99,5 oraz 
99,6% odpowiednio dla 10 -, 20- i 30-minutowego czasu reakcji Fentona) zaobse r-
wowano dla dawki 200 mg H2O2/dm3 (rys. 3).  Zastosowanie dawek H 2O2 więk-
szych i mniejszych od 200  mg/dm3 pogarszało efekty degradacji barwnika Acid 
Green 16 - jego stężenie było wyższe w tych próbach po 10, 20 i  30 minutach r e-
akcji, a czas potrzebny do zaniku zielonej barwy był dłuższy niż  przy zastosowaniu 
dawki 200 mg H2O2/dm3. 
Analizując rysunek 3, można zauważyć, że nieco lepsze efekty oczyszczania 
uzyskano w serii A II -1 (przy zastosowaniu dwukrotnie mniejszej wysokości złoża 
z wiórków stalowych i większej dawce nadtlenku wodoru) w stosunku do serii B 
II-1. Potwierdza to, że w reakcji Fentona największe znaczenie ma ilość nadtlenku 
wodoru. Zastosowana dawka  200 mgH2O2/dm3 (seria B II -1) okazała się zbyt mała 
w porównaniu do 300 mg H2O2/dm3 (seria A II -1) pomimo większej objętości złoża 
w serii B, a tym samym większej ilości uwolnionych jonów żelaza. Duża ilość 
uwolnionych jonów żelaza w serii B mogła też spowo dować zbyt dużą wartość st o-
sunku Fe2+/H2O2, a tym samym jony żelaza mogły częściowo działać jak zmiatacze 
powstających rodników hydroksylowych.  
2.2.2.  Alkalizacja ś cieków po reakcji Fentona do pH 12  
Podobnie jak w wariancie I, również w wariancie II uwidoc znił się znaczny 
wpływ końcowej alkalizacji ścieków na stężenie barwnika Acid Green 16 Wstępne badania degradacji barwnika Acid Green 16 w systemie H 2O2/wiórki stalowe  45 
w oczyszczonych ściekach. Alkalizacja próbek ścieków do pH 12 w poszczegó l-
nych seriach badań, podobnie jak miało to miejsce w wariancie I, przyczyniała się 
do bardzo duż ego obniżenia stężenia barwnika. Również w tej części badań ścieki 
oczyszczone uzyskane przy zastosowaniu najkorzystniejszych dawek w poszcz e-
gólnych seriach badań posiadały barwę słomkową lub jasnosłomkową.  
W seriach A II -1 i B II -1 (rys. 3) przy  zastosowa niu najkorzystniejszych dawek 
nadtlenku wodoru stężenie barwnika w próbach pobieranych po 10, 20 i 30 min u-
tach reakcji wynosiło od 0,05 do 0,08 mg/dm3 (seria A II -1) oraz od 0,10 do  
0,17 mg/dm3 (seria B II -1), a ścieki posiadały kolor słomkowy lub jasnosł omkowy. 
Alkalizacja prób do pH 12 (seria A II -2) pozwoliła na znaczne zmniejszenie stęż e-
nia barwnika (do zakresu 0,03 0,11 mg/dm3) oraz uzyskanie jasnosłomkowego k o-
loru ścieków . Podczas alkalizacji ścieków po reakcji Fentona do pH 9, tak samo 
jak w  warianc ie I, powstawała niewielka ilość drobnego osadu Fe(OH) 3. Natomiast 
zmiana  odczynu do pH 12 powodował a wytrącanie się dużych kłaczków Fe(OH) 3, 
przy czym każdorazowo uzyskiwano słomkowy lub jasnosłomkowy kolor oczys z-
czonych ścieków.  
2.3.  Oczyszczanie ś cieków klasycznym odczynnikiem Fentona  
Badania z zastosowaniem klasycznego odczynnika Fentona obejmowały dobór 
najkorzystniejszych parametrów: dawki H 2O2, stosunku Fe2+/H2O2 oraz początk o-
wej wartości pH ścieków, a także ustalenie odpowiedniego czasu trwani a procesu. 
Ustalono, że najkorzystniejsza dawka nadtlenku wodoru (dla ścieków alkalizow a-
nych do pH 9) wynosiła 150 mg/dm3 (dla pH 3 i  Fe2+/H2O2 = 0,33) przy czasie r e-
akcji 30 minut.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rys. 4.  Efekty odbarwiania przy zastosowaniu zmodyfikowanego oraz klasycznego odczynnika 
Fentona dla najkorzystniejszych dawek H 2O2 (alkalizacja ścieków po procesie Fentona 
do pH 9)  
0,130,42
0,180,470,42
00,050,10,150,20,250,30,350,40,450,5stężenie Acid Green 16, mg/dm3k las yc zn y  
Fen t on  
150 mgH 2O2/dm3 
pH 3;  
Fe2+/H2O2 = 0,3  
Czas reakcji 30 min  m o d y f i k a c j a   
F e n t o n a  
1000 mgH 2O2/dm3  150 mg H 2O2/dm3 
wariant I (A I -1)    wariant I (B I -1) 
Filtrat po 24  h odstawiania  m o d y f i k a c j a   
F e n t o n a  
   300 mgH 2O2/dm3     200 mg H 2O2/dm3 
 wariant II (A II -1)    wariant II (B II -1) 
czas reakcji 30 min    czas reakcji 30 min  K. Barbusiński, B. Pieczykolan  46 
W efekcie uzyskano ścieki o jasnosłomkowej barwie, w których stężenie barwnika 
wynosiło 0,42 mg/dm3. Stężenie barwnika Acid Green 16 w  ściekach po klasycznej 
reakcji Fentona było zbliżone (lub takie samo) do wartości uzyskanych za pomocą 
zmodyfikowanego odczynnika Fentona z wiórkami stalowymi w wariancie II przy 
alkalizacji do pH 9 (seria B II -1 po 30 min reakcji; 0,42 mg/dm3) oraz wariancie I 
(seria B I -1; 0,47 mg/dm3) po 24 h dodatkowego czasu reakcji (ry s. 4). Świadczy to 
o możliwości efektywnego stosowania odczynnika Fentona z wykorzystaniem t a-
niego źródła żelaza w postaci wiórków stalowych (np. jako materiału odpadowego) 
do odbarwiania ścieków, przy zachowaniu zbliżonych wartości parametrów proc e-
su prze biegającego z klasycznym odczynnikiem Fentona.  
Wnioski  
1. Możliwe jest skuteczne zastąpienie klasycznego odczynnika Fentona modyf i-
kacją z wiórkami stalowymi w układzie przepływowym do oczyszczania ści e-
ków barwnych. Układ taki może działać efektywnie zarówno w  konfiguracji, 
gdzie nadtlenek wodoru wprowadza się do ścieków przed reaktorem z wiórk a-
mi, jak i za reaktorem.  
2. Zakładając zastosowanie wiórków jako materiału odpadowego, np. z procesów 
obróbki skrawaniem, przedstawiona modyfikacja odczynnika Fentona stwarz a 
możliwości obniżenia kosztów oczyszczania ścieków.  
3. Przy podobnych parametrach procesu (dawka H 2O2 oraz początkowe pH) 
w układach przepływowych uzyskano zbliżone efekty degradacji barwnika 
Acid Green 16 jak dla klasycznego odczynnika Fentona.  
4. Na efektywność odbarwiania ścieków w m odyfikacji odczynnika Fentona 
z wiórkami stalowymi w reaktorach przepływowych istotny wpływ ma dawka 
H2O2, objętość wypełnienia z wiórków (a tym samym czas kontaktu ścieków z 
wiórkami) oraz początkowa wartość pH ścieków.  
5. W przypadku kiedy nadtlenek wodoru jest dodawany do ścieków przed reakt o-
rem z wiórkami, można w istotny sposób zwiększyć efekty odbarwiania, poz o-
stawiając ścieki odpływające z  reaktora na dłuższy czas bez neutralizacji. 
Umożliwia to w pewnym zakresie zmnie jszenie stosowanych ilości H 2O2, 
a tym samym obniżenie kosztów oczyszczania.  
6. Istotny wpływ na końcowy efekt odbarwiania badanych ścieków ma stopień 
końcowej alkalizacji ścieków oczyszczonych. Zwiększanie pH ścieków po r e-
akcji Fentona od wartości 9 do 12 sk utkowało znaczącą poprawą efektów o d-
barwiania, głównie dzięki lepszemu wytrąceniu ze ścieków związków żelaza, 
które powodowały również specyficzną barwę ścieków.  
7. Uzyskane wyniki skłaniają do prowadzenia dalszych badań modyfikacji o d-
czynnika Fentona z  wiórkami stalowymi, mających na celu dokładniejsze ust a-
lenie wpływu poszczególnych parametrów pracy reaktorów przepływowych na 
uzyskiwanie wysokich efektów odbarwiania. Ze względu na potencjalną to k-
syczność barwnika Acid Green 16 badania takie powinny także ob ejmować Wstępne badania degradacji barwnika Acid Green 16 w systemie H 2O2/wiórki stalowe  47 
analizę zmian toksyczności ścieków, np. z wykorzystaniem bakterii biolumin e-
scencyjnych Vibrio Fischeri .  
Literatura  
[1] Ledakowicz S., Solecka M., Zastosowanie wybranych metod fizyko -chemicznych 
i biologicznych do oczyszczania ścieków włókienniczych, G az, Woda i Technika Sanitarna  
2001 , 3, 103 -107. 
[2] Robinson T., Chandran B., Nigam P., Removal of dyes from a synthetic textile dye effluent by 
biosorption on apple pomace and wheat straw, Water Research 2002, 36, 11, 2824 -2830.  
[3] Wang S., Li H.T., Xie S.J, Liu  S.L., Xu L.Y., Physical and chemical regeneration of zeolitic a d-
sorbents for dye removal in wastewater treatment , Chemosphere 2006, 65, 1, 82 -87.  
[4] Walker G.M., Weatherley L.R., Fixed bed adsorption of acid dyes onto activated carbon, Env i-
ronmental Polluti on 1998, 99, 1, 133 -136. 
[5] Al-Degs Y., Khraisheh M.A.M., Allen S.J., Ahmad M.N., Effect of carbon surface chemistry on 
the removal of reactive dyes from textile effluent, Water Research 2000, 34, 3, 927 -935. 
[6] Robinson T., McMullan G., Marchant R., Nigam P., R emediation of dyes in textile effluent: 
a critical review on current treatment technologies with a proposed alternative, Bioresource  
Technology 20 01, 77, 3, 247 -253. 
[7] Muthukumar M., Sargunamani D., Senthilkumar M., Selvakumar N., Studies on decolouration, 
toxicity and the possibility for recycling of acid dye effluents using ozone treatment, Dyes and 
Pigments 2005, 64, 1, 39 -44. 
[8] Akbari A., Remigy J. C., Aptel P., Treatment of textile dye effluent using a polyamide -based 
nanofiltration membrane, Chemical Engin eering and Processing 2002, 41, 7, 601 -609. 
[9] Jiraratananon R., Sungpet A., Luangsowan P., Performance evaluation of nanofiltration me m-
branes for treatment of effluents containing reactive dye and salt, Desalination  2000, 130, 2, 
177-183. 
[10] Vandevivere P.C., B ianchi R., Verstraete W., Treatment and reuse of wastewater from the te x-
tile wet -processing industry: Review of emerging technologies, Journal of Chemical Technol o-
gy and Biotechnology 1998, 72, 4, 289 -302. 
[11] Zee F.P., Villaverde S., Combined anaerobic -aerobic treatment of azo dyes - A short review of 
bioreactor studies, Water Research  2005, 39, 8, 1425 -1440.  
[12] Filipowska U., Proces usuwania barwy z wykorzystaniem chityny trocin i popiołów, Gaz, Woda 
i Technika Sanitarna 2006, 7 -8, 42 -45. 
[13] Shu H. -Y., Hsieh W. -P., Treatment of dye manufacturing plant effluent using an annular 
UV/H 2O2 reactor with multi -UV lamps, Separation and Purification Technology 2006, 51, 3, 
379-386. 
[14] Shu H. -Y., Chang M. -C., Hsieh W. -P., Remedy of dye manufacturing process effluent by 
UV/H 2O2 process, Journal of Hazardous Materials B 2006, 128, 1, 60 -66. 
[15] Tang C., Chen V., The photocatalytic degradation of reactive black 5 using TiO 2/UV in an a n-
nular photoreactor, Water Research 2004, 38, 11, 2775 -2781.  
[16] Deng N., Luo F ., Wu F., Xiao M., Wu X., Discoloration of aqueous reactive dye solutions in the 
UV/Fe0 system, Water Research 2000, 34, 8, 2408 -2411.  
[17] Kim T. -H., Park C., Yang J., Kim S., Comparison of disperse and reactive dye removals by 
chemical coagulation and Fenton oxidation,  Journal of Hazardous Materials B 2004, 112, 1-2, 
95-103. 
[18] Barbusiński K., Majewski J., Discoloration of azo dye Acid Red 18 by Fenton reagent in the 
presence of iron powder, Polish Journal of Environmental Studies  2003, 12, 2, 151 -155. K. Barbusiński, B. Pieczykolan  48 
[19] Fenton H.J.H., Oxidation of tartaric acid in presence of iron, Journal Chemical Society 1894, 
65, 899 -910. 
[20] Haber F., Weiss J., The catalytic decomposition of hydrogen peroxide by iron salts, Proceedings of 
the Royal Society London A, 1934, 147, 861, 332 -351. 
[21] Barb W.G., Baxendale J.H., George P., Hargrave K.R., Reactions of ferrous and ferric ions with 
hydrogen peroxide. Part I. - The ferrous ion reaction, Transactions of the Faraday Society 1951, 
47, 462 -500. 
[22] Barb W.G., Baxendale J.H, George P., Hargrave K. R., Reactions  of ferrous and ferric ions with 
hydrogen peroxide. Part II.  - The ferric ion reaction,  Transactions of the Faraday Society 1951, 
47, 591 -616. 
[23] Bray W.C., Gorin M.H., Ferryl ion, a compound of tetravalent iron, Journal of American Che m-
ical Society 1932, 54, 2124 -2125.  
[24] Nogueira R.F.P., Guimarães J.R., Photodegradation of dichloroacetic acid and 2,4 -
dichlorophenol by ferrioxalate/H 2O2 system, Water Research 2000, 34, 3, 895-901. 
[25] Bauer R., Fallmann H., The photo -Fenton oxidation - a cheap and efficient wastewater trea t-
ment method, Research on Chemical Intermediates 1997, 23, 4, 341 -354. 
[26] Brillas E., Calpe J.C., Casado J., Mineralization of 2,4 -D by advanced electrochemical oxid a-
tion processes, Water Research 2000, 34, 8, 2253 -2262.  
[27] Huang Y -H., Chou S., Perng M -G., Huang G -H., Cheng S -S., Case study on the bioeffluent of 
petrochemical wastewater by electro -Fenton method,  Water Research  1999, 39, 10, 145 -149. 
[28] Fajerwerg  K., Foussard J.N., Perrard A., Debellefontaine H., Wet oxidation of phenol by h y-
drogen peroxide: the key role of pH on the catalytic behaviour of Fe -ZSM5, Water Science and 
Technology  1997, 35, 4, 103 -110. 
[29] Al-Hayek  N., Doré M., Oxidation of phenols in wat er by hydrogen peroxide on alumina su p-
ported iron, Water Research 1990, 24, 8, 973 -982. 
[30] Lücking  F., Köser H., Jank M., Ritter A., Iron powder, graphite and activated carbon as cat a-
lysts for the oxidation of 4 -chlorophenol with hydrogen peroxide in aqueous solution, Water 
Research 1998, 32, 9, 2607 -2614.  
[31] Barbusiński K., Intensyfikacja procesu oczyszczania ścieków i stabilizacji osadów nadmiernych 
z wykorzystaniem odczynnika Fentona, Zeszyty Naukowe Pol. Śląskiej, nr 50, Gliwice 2004.  
[32] Barbusiński K., The modi fied Fenton process for decolorization of dye wastewater,  Polish Jou r-
nal of Environmental Studies 2005, 14, 3, 281 -285. 
[33] Karta charakterystyki barwnika Acid Green 16. Zakłady Boruta -Kolor w Zgierzu.  
[34] Dadał A., Modyfikacja reakcji Fentona z nadwęglanem sodu. Praca magisterska, Politechnika 
Śląska, Instytut Inżynierii Wody i Ścieków, Gliwice 2006.  
[35] Barbusiński K., Główkowska J., Tomys K., Coke plant wastewater treatment by Fenton reagent, 
Archives of Environmental Protection 2006, 32, 3, 21 -28. 
Preliminary Tests  of Degradation of Dye Acid  Green 16   
in the H 2O2/Swarf System  
A modified Fenton process , using heterogeneous catalyst (swarf) as an alternative source 
of iron ions , was investigated for degradation of dye Acid Green 16. The experiments were 
carried out in two continuously -flow reactors consisting a glass column (diameter of 2.48 cm) 
filled with swarf. The reactors differed in bed height (3.5 and 7 cm in the first and  the second 
reactor respectively). The swarf was made  during metal sawing and the particle size of swarf 
was in the range of 1.2 4.0 mm. H 2O2 was dos ed both before (variant I) and after (variant II) 
the reactors. The effect of H 2O2 dosage (from 75 to 1250 mg/dm3), initial pH (3 and 4 .5) and 
pH alkalisation after Fenton’s process (pH 9 and 12) on colour removal efficiency was exa m-
ined. Moreover, the effectiveness of the modified and classical Fenton’s process was co m-
pared. The modified continuous Fenton proc ess was found to be very efficient for discolor a-Wstępne badania degradacji barwnika Acid Green 16 w systemie H 2O2/wiórki stalowe  49 
tion of simulated wastewater containing 100 mg/dm3 Acid Green 16. The experimental r e-
sults clearly showed that swarf could be used to replace iron salts as a catalyst in this modif i-
cation. Such a system can w ork effectively both where H 2O2 is dosing into the wastewater b e-
fore and after the reactors. At the approximate  process’s parameters (dosage of H 2O2 and 
initial pH) there w ere obtained similar effects of Acid Green 16 degradation in both classical 
and modified Fenton process.  
The dosage of H 2O2, volume of swarf bed, initial pH and the place of H 2O2 dosing, had 
fundamental  impact on discoloration efficiency in the modified Fento n process. Much better 
results of colour removal (98 .7 99.8%) were achieved when initial pH value equalled 3.0 . At 
initial pH value of 4.5  the results were worse  (48.880.6%). A very important factor was also 
the pH value after Fenton process. The increas e of pH from 9 to 12 significantly improved 
the discoloration efficiency, mainly due to better precipitate iron compounds, which caused a 
specific colour of wastewater. It was also found, that in the case where H 2O2 was added into 
the wastewater before rea ctor, it is possible to increase the efficiency of colour removal in 
significant way by leaving effluent after Fenton process for longer time without neutralis a-
tion. It made possible, in some range, to decrease dosages of H 2O2, and the same lowering 
costs of wastewater treatment. The obtained results encourage to further research on this 
subject in order to more precise evaluation of particular parameters of continuously -flow 
reactor and consequently to minimize costs and maximize treatment efficiency. The presen t-
ed modification of Fenton process is relatively economical because the swarf can be used as a 
discard material e.g. from machining.  
Keywords : Fenton reagent, H 2O2, H 2O2/swarf system, azo dyes, Acid Green 16, wastewater 
treatment  
 