 
 
 
Praca zbiorowa pod redakcją  
Magdaleny Bogackiej  i Krzysztofa Pikonia  
 
 
 
 
 
WSPÓŁCZESNE PROBLEMY  
OCHRONY ŚRODOWISKA I  
ENERGETYKI  
2020  
 
 
 
 
  
 
 
Gliwice, 2021  
  Redakcja Naukowa: Magdalena Bogacka, Krzysztof Pikoń  
Redakcja Techniczna: Mohamad Kasem, Abdulkarim Mira, Ahmed Saber 
Projekt Okładki: Kamila Tukenova 
Recenzenci: 
Prof. dr hab. inż. Krzysztof Pikoń 
Dr inż. Jerzy Kozłowski 
Dr inż. Monika Czop 
Dr inż. Cezary Czosnek 
Dr hab. inż. Agnieszka Generowicz, prof. PK  
Dr inż. Aleksandra Kostrzanowska-Siedlarz 
Dr hab. inż. Wioletta Przystaś , prof. Pol. Śl. 
Dr inż. Błażej Tomiczek  
Irena Wojnowska-Baryła  
Dr hab. inż. Krzysztof Gaska, prof. Pol. Śl.
Dr inż. Dominika Wrońska -Wałach  
Dr inż. Piotr Noga 
Prof. dr hab. inż. Sławomir Dykas, prof. Pol. Śl. 
Dr inż.Grzegorz Cema  Dr inż. Magdalena Bogacka  
Dr inż. Marcin Landrat  
Prof. dr hab. Leszek Czepirski 
Dr inż. Anna Grosser 
Dr hab. inż Adam Szurlej, prof. AGH 
Dr inż. Monika Kuźnia  
Dr inż. Mariusz Tomaszewski  
Dr inż. Michał Kozioł   
Prof. Dr hab. Krzysztof Sobieralski 
Dr hab. Inż. Tomasz Pokój, prof. UWM 
Dr hab. Inż. Anna Skorek-Osikowska, prof. Pol.Śl. 
Dr inż. Adriana Osińska 
Dr inż. Grzegorz Wiciak 
Mgr inż. Justyna Drzymała  
Dr inż. Michał Jurczyk  
Dr hab. Monika Motak, Prof. AGH 
Dr hab. inż. Barbara Sensuła , prof. Pol.Śl. 
ISBN 978-83-950087 -8-8 
Wydawca: Katedra Technologii i Urządzeń Zagospodarowania Odpadów, Politechnika Śląska  
Copyright © Katedra Technologii i Urządzeń Zagospodarowania Odpadów, Politechnika Śląska 202 1 
Wersja online monografii dostępna pod adresem: waste.polsl.pl  
Informacja o prawa autorskich 
Wydawca dołożył wszelkich starań, aby informacje zawarte w tej książce były kompletne i rzetelne. Nie 
bierze jednak żadnej odpowiedzialności za ich wykorzystanie ani za związane z tym ewentualne 
naruszenie praw autorskich i patentowych. 
Wszelkie prawa zastrzeżone. Nieautoryzowane rozpowszechnianie całości lub fragmentów niniejszej 
publikacji w jakiejkolwiek postaci jest zabronione. Wykonanie kopii metodą kserograficzną,  
fotograficzną a także kopiowanie książki na nośniku filmowym, magnetycznym lub innym powoduje 
naruszenie praw autorskich niniejszej publikacji.   Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 
Postęp technologiczny, rozwój przemysłowy i cywilizacyjny oraz wzrost liczby ludności. Są to aspekty, 
które prowadzą do glob alnego wzrostu zapotrzebowania na energię, różnego pochodzenia, zarówno 
paliw kopalnych jak i  odnawialnych źródeł energii. W dzisiejszych czasach ze względu na ograniczenia 
dotyczące aspektów środowiskowych, związanych z emisjami gazów cieplarnianych i uby tkiem 
zasobów naturalnych, władze państw koncentrują się na ciągłym rozwoju energetyki i jej wysokiej 
wydajności. Rezultatem tego jest rozwój sektora energii odnawialnej. Energia ta staje się coraz to 
popularniejsza, bardziej zaawansowana i akceptowana prz ez społeczeństwa ze względu na niską emisję 
zanieczyszczeń do środowiska. Ponadto, ulepszenia w zakresie efektywności energetycznej, alternatyw 
czystej energii i nowych procesów technologicznych stały się tematem pożądanym w badaniach 
naukowych, w celu zmn iejszenia wpływu zanieczyszczeń na środowisko. Ta książka zawiera zbiór 
różnorodnych tematów z dziedzin związanych z energią i ochroną środowiska. Jest poświęcona młodym 
naukowcom i studentom, aby uczynić nasz świat bardziej przejrzystym. Monografia „Współ czesne 
Problemy Energetyki I Ochrony Środowiska” jest ósmym wydaniem serii monografii naukowych. 
Została utworzonona z artykułów naukowych, napisanych przez studentów, doktorantów, pracowników 
naukowych i młodych naukowców zajmujących się odmiennymi dziedz inami nauki oraz pochodzących 
z różnych stron świata. Wszystkie te tematy zostały zaprezentowane podczas VIII edycji Konferencji 
Ochrona Środowiska i Energetyka. Konferencja poświęcona była trzem kategoriom: środowisko, 
energetyka i postęp technologiczny. W ramach tych kategorii pojawia się wiele tematów, takich jak 
przemysł i bioodpady, recykling i materiały, gospodarka odpadami, odnawialne źródła energii, 
bioenergia, postęp przemysłowy, ochrona powietrza i wody oraz inżynieria wspomagana komputerowo 
w pos tępie technologicznym. Konferencja odbyła się w dniu 11 grudnia 2020 r. za pośrednictwem 
platformy Zoom oraz była transmitowana na żywo na koncie konferencji na serwisie Facebook. 
Ogromnym wyzwaniem było zorganizowanie konferencji online, która w poprzedni ch edycjach 
odbywała się na terenie kampusu uczelni. Było to doświadczenie, które nie zostanie zapomniane. 
Świadczy o sumienności i  wytrwałości studentów, kadry akademickiej i wszystkich organizatorów.  
Konferencja była doskonałą okazją do podzielenia się wiedzą, a także innowacyjnymi pomysłami 
studentów i  naukowców. Ludzi, którzy pragną zmieniać sektor energii i środowiska oraz uczynić świat 
lepszym miejscem do życia. Ponadto, wydarzenie zostało w całości zorganizowane przez studentów 
Politechniki Śląskiej  w ramach realizowanego przedmiotu „Zarządzanie projektem”, aby podkreślić 
ideę „uczenia się przez działanie”. 
Drugi stopień studiów na kierunku Energy Transition ma na celu przygotowanie studentów do 
kierowania projektami wdrażania systemów energetycznyc h, jak również strategii gospodarki o obiegu 
zamkniętym aby kształtować przyszłości czystych zasobów energii oraz zrównoważonej gospodarki. 
Program jest doskonale zorganizowany, począwszy od paliw konwencjonalnych i biopaliw, poprzez 
inteligentne sieci po odnawialne źródła energii. Oprócz tego, realizowane są także kursy z zakresu 
inżynierii i zarządzania biznesem.  
Jesteśmy dumni, że udało nam się zorganizować konferencję on -line, która miała na celu podzielenie 
się wiedzą studentów i młodych naukowców ora z pokazanie wyzwań sektora energetycznego 
i środowiskowego. Sukces w zorganizowaniu konferencji, pomimo pandemii COVID -19, umożliwiło 
skorzystanie z tzw. wirtualnych pokoi, w których odbywały się równolegle sesje tematyczne. 
Doceniamy wsparcie kadry akadem ickiej Politechniki Śląskiej oraz sponsorów przemysłowych. 
Dziękujemy także InnoEnergy za wsparcie programu MSc Energy Transition oraz VIII Konferencji 
Ochrona Środowiska i Energetyka.  
Abdulkarim Abdulmalek Mira Spis treści  
Ocena wpływu na środowisko żużla po immobilizacji w zaprawie  i geopolimerze - porównanie 
skuteczności immobilizacji  ................................ ................................ ................................ .............................  7 
Sorpcja amoniaku na modyfikowanych materiałach sorpc yjnych  ................................ ................................  17 
Ocena możliwości stosowania pet, jako dodatek do betonu  w kontekście gospodarki o obiegu zamkniętym
 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ....... 24 
Usuwanie amoniaku ja ko etap obróbki wstępnej obornika w procesie fermentacji metanowej  ...................  33 
Porównanie cykli życiadwóch metod  gospodarki odpadami komunalnymi z wykorzystaniem simapro  ..... 45 
Wykorzystanie narzędzi modelowania, w celu testowania przyjaznych środowisku scenariuszy zarządzania 
zlewnią, zmniejszających skutki erozji  ................................ ................................ ................................ .........  53 
Wykorzystanie surowców  naturalnych do otrzymywania adsorbentów węglowych  ................................ .... 65 
Problem pęcznienia żużla pochodzącego z termicznego przekształcania odpadów  ................................ ..... 73 
Wykorzystanie odpadów typu pet w technologii betonów w kontekście gospodarki obiegu zamkniętego  .. 83 
Plazmowe technologie w zagospodarowaniu odpadów przemysłowych i komunalnych.  ............................  89 
Recykling materiałów „zorba” z przetwarzania odpadów  ................................ ................................ ............  99 
Wstępne badania poddanych modyfikacjom popiołów lotnych  ze spalarni odpadów komunalnych  ........  107 
Różnice morfologiczne klonów: zwyczajnego (acer platanoides), jawora (acer pseudoplatanus) i polnego 
(acer campestre) w kontekście oceny nasion.  ................................ ................................ .............................  115 
Zastosowanie techniki lca do środowiskowej oceny cyklu życia domów jednorodzinnych  .......................  123 
Mikroplastik w środowisku - podstawowe metody separacji ................................ ................................ ....... 133 
Badanie zasobnika ciepła wykorzystującego stały materiał akumulacyjny. Analiza przypadku dla 
poeksploatacyjnego szybu kopalni  ................................ ................................ ................................ ..............  145 
Usuwanie barwnika z roztworu wodnego za pomocą produktu pirolizy skórki pomarańczy  .....................  155 
Wełna mineralna – perspektywy i bariery ponownego wykorzystania  ................................ .......................  167 
Potencjał i perspek tywy rozwoju produkcji paliw alternatywnych.  ................................ ............................  177 
Badania numeryczne przepływu wewnętrzenego w różnych typach filtrów  ................................ ..............  183 
Odzysk metali  nieżelaznych ze spalarni odpadów komunalnych  ................................ ...............................  193 
Optymalizacja warunków pracy układu reaktora metanizacji z  wykorzystaniem zewnętrznych systemów 
chłodzenia i ogrzewania oraz modelowania matematy cznego  ................................ ................................ .... 201 
Sorpcja wybranych leków cytostatycznych na materiałach odpadowych  ................................ ...................  211 
Związek pandemii covid -19 z ochroną środowiska  ................................ ................................ ....................  219 
Recykling surowców krytycznych na przykładzie neodymu  ................................ ................................ ...... 227 
Ocena poziomu wiedzy przyrodniczo -leśnej wśród mieszkańców poznania  ................................ ..............  241 
Geopolimer  jako innowacyjne zagospodarowanie wełny szklanej – case study ................................ .........  249 
Wymywalność zanieczyszczeń z zaprawy cementowej wykonanej na ba zie cement – odpad z oczyszczania 
gazów odlotowych  ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 261 
Analiza wysokokalorycznych odpadów komunalnych oraz możliwość wpływu pandemii wirusa sars -cov-2 
na branżę odpadowo -cementową.  ................................ ................................ ................................ ...............  271 
Ocena toksyczności ubocznych produktów spalania z termicznego przekształcania frakcji komunalnej z 
zastosowaniem rzeżuchy (lepidium sativum) ................................ ................................ ..............................  281 Zastosowanie oddziaływań mechanochemicznych na zmianę jakościową popiołu lotnego  ....................... 289 
Mikroplastik w środowisku wodnym –  wpływ na zbiorowiska mikrobiologiczne, powstawanie błony 
biologicznej oraz sorpcję zanieczyszczeń  ................................................................................................... 293 
Badanie izoterm adsorpcji metanu w powiązaniu z wybranymi właściwościami fizycznymi węgla 
kamiennego ................................................................................................................................................. 301 
Metody wykorzystywane w analizie związków fenolowych  pochodzących z odpadów rolno -spożywczych
 ..................................................................................................................................................................... 309 
Hydrotermiczne kondycjonowanie i higienizacja osadów ściekowych oraz analiza stałych i ciekłych 
produktów  ................................................................................................................................................... 319 
Sprawdzenie efektywności różnych dodatków do kompostowania pod względem jakości wytworzonego 
kompostu w kontekście gospodarki obiegu zamkniętego  ........................................................................... 325 
Opracowanie wyników ankiety do projektu „sprawdzenie efektywności kompostowania w szybkim 
kompostowniku jedno- dniowym z dodatkiem składników niekorzystnie wypływających na proces 
kompostowania„  .......................................................................................................................................... 337 
Sprawdzenie efektywności kompostowania w szybkim kompostowniku jednodniowym z dodatkiem 
składników niekorzystnie wpływających na proces kompostowania  ......................................................... 343 
Wpływ zniekształceń sygnałów wejściowych na proces treningu sztucznej sieci neuronowej pełniącej rolę 
wirtualnego czujnika stężenia azotu azotanowego (v) w reaktorze osadu czynnego  .................................. 353 
Porównanie plonu wybranych gatunków grzybów na podłożu wzbogaconym odpadowymi dodatkami 
organicznymi ............................................................................................................................................... 361 
Metale ziem rzadkich – ich zasoby, rynek oraz produkcja ......................................................................... 369 
Zanieczyszczenia ‘nowej generacji’–identyfikacja i wpływ na środowisko oraz ich losy w oczyszczalni 
ścieków………………………………………………………………………………………………………
…. ................................................................................................................................................................ 379 
Analizastruktury powierzchni m ateriału bio -bazowego w warunkach biodegradacji beztlenowej ............ 387 
Ocena zdolności wybranych nanomateriałów węglowych do usuwania antybiotyków ze środowiska 
wodnego ...................................................................................................................................................... 395 
Separacja kwasów humusowych z roztworów wodnych z wykorzystaniem nanostrukturalnych membran 
wielomatrycowych z fazą haloizytową  ....................................................................................................... 407  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020  7 
Ocena wpływu na środowisko żużla po immobilizacji w zapraw ie  
i geopolimerze - porównanie skuteczności  immobilizacji 
Beata Łaźniewska -Piekarczyk1, Małgorzata Kajda -Szcześniak 2, Grzegorz Dzido3, Agata Nowak4, Kinga Pawlica4, 
Artur Sitko4, Klaudyna Karpik4, Klaudia Biernacka4, Nicola Cichocka4 
1Politechnika Śląska , adres email: Beata.Łaźniewska -Piekarczyk@polsl.pl 
2Politechnika Śląska, adres email: Malgorzata.Kajda -Szczesniak@polsl.pl 
3Politechnika Śląska , adres email: Grzegorz.Dzido@polsl.pl 
4Politechnika Śląska  
Streszczenie  
W pracy przedstawiono metody zagospoda rowania i immobilizacji żużli  ze  spalarni  odpadów.  Przedstawiono 
właściwości fizykochemiczne żużli powstałych po termicznym przekształcaniu odpadów komunalnych. 
Omówiono proces geopolimeryzacji i immobilizacji oraz zaproponowano konkretne rozwiązania wtórnego 
wykorzystania odpadów, które są zgodne z założeniami gospodarki obiegu zamkniętego. Przedstawiono również 
wyniki badań żużli w matrycach geopolimerowych. Badania wykazały  dużą skuteczność procesu immobilizacji. 
Stwierdzono, że   żużle pochodzące  ze  spalarni  odpadów  mogą  być w bezpieczny sposób  zestalane przy 
wykorzystaniu technologii geopolimerów, a następnie wykorzystywane w wielu  gałęziach  przemysłu  i  
budownictwa. Określono wartości wymywania  metali  ciężkich  z  żużli z uwzględnieniem  wpływu procesu 
geopolimeryzacji. Stwierdzono, że migracja metali ciężkich do środowiska jest niska wiec nie powinna wywierać 
znaczącego zagrożenia na środowisko naturalne.  
Słowa kluczowe: immobilizacja, geopolimeryzacja, żużel paleniskowy, środowisko, gos podarka obiegu 
zamkniętego, wymywalność, zagospodarowanie odpadów.  
Abstract 
This article presents the methods of management and immobilization of slags from waste incineration. The article 
includes also the physicochemical properties of slags formed after thermal treatment of municipal waste. The 
geopolymerization and immobilization process was discussed, and specific solutions for the recycling of waste 
were proposed, which are consistent with the assumptions of the circular economy. The results of research on slags 
in geopolymer matrices are also included. The research showed high effectiveness of the immobilization process. 
It was found that slags from waste incineration plants can be safely solidified using geopolymer technology, and 
then used in many industries and construction. The leaching values of heavy metals from slags were determined, 
taking into account the influence of the geopolymerization process. It was found that the migration of heavy metals 
to the environment is low, so it should not cause a significant threat to the environment. 
Keywords : immobilization, geopolymerization, furnace slag, environment, closed loop management, washout, 
waste management  
1.Wstęp
Przez   odpady   komunalne w myśl ustawy o odpadach z dnia 15 marca 2012 r.  (Dz.U.2019 poz . 701) „rozumie 
się odpady powstające w gospodarstwach domowych, z  wyłączeniem  pojazdów wycofanych z eksploatacji, a 
także odpady niezawierające odpadów niebezpiecznych pochodzące od innych wytwórców odpadów, które ze 
względu na swój charakter lub skład są podobne do odpadów powstających w gospodarstwach domowych; 
niesegregowane (zmieszane) odpady komunalne pozostają niesegregowany mi (zmieszanymi) odpadam i 
komun alnymi nawet, jeżeli zostały poddane czynności przetwarzania odpadów, która nie zmieniła w sposób 
znaczący ich właściwości” [1].  8                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Według danych zamieszczonych na stronie Głównego Urzędu Statystycznego w Polsce w 2018 r. wytworzono 
około 12,5 mln Mg odpadów komunalnych. Tym samym ilość odpadów w stosunku do roku ubiegłego  wzrosła o 
4,3%. Z zebranych i odebranych odpadów komunalnych do przekształcenia termicznego   z odzyskiem energii 
przeznaczono około 2,8 mln Mg, przez co udało się zredukować ilość odpadów trafiających na składowiska o 23% 
[2]. 
Za jedną z najnowocześniejszych spalarni w Polsce uznaje się Zakład Termicznego Przekształcania Odpadów w 
Krakowie nazywany przez mieszkańców Ekospalarnią. Został wybudowany, jako odpowiedź na potrzeby 
ekologiczne Kra kowa stanowiąc część  projektu  pn.  „Program gospodarki  odpadami  komunalnymi w 
Krakowie” w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko 2007 – 2013. Zakład w ciągu roku 
jest zdolny do  przetworzenia  220  000  Mg  odpadów  komunalnych  ze  w zględu  innowacyjne  rozwiązania  w 
zakresie termicznego przekształcania odpadów  [3].  
 
Rys. 1.1 Bilans masy s palarni odpadów komunalnych [4]  
1.1 Funkcjonowanie  i eksploatacja Zakładu Termicznego Przekształcania Odpadów 
w Krakowie  
Instalacja Termicznego Przek ształcania Odpadów w Krakowie  składa  się  z  następujących  elementów i procesów  
[3]: 
Wyładowanie odpadów komunalnych (m.in. zmieszanych oraz pochodzących z przeróbek mechanicznych - 
odpadów materiałowych, wielkogabarytowych i poremontowych) na hali rozł adunkowej w wyznaczonym miejscu 
- bunkrze, w którym są ujednolicone poprzez ich mieszanie. Ma to korzystny wpływ na wzrost efektywności 
procesu spalania.  
I. Ogrzewanie i suszenie odpadów w początkowej strefie rusztu w celu odparowania wilgoci. Proces 
przeprow adzany jest w temperaturze powyżej 100°C. W wyniku dalszego ogrzewania (do temperatury 
powyżej 250°C) wydzielane są składniki lotne takie jak wilgoć i gazy wytlewne. Faza ta nazywana jest  
odgazowaniem.  
II. Odpady spala się na ruszcie chłodzonym powietrzem z na pędem hydraulicznym podzielonym na trzy 
sekcje. Pierwsze dwie sekcje zaprojektowano, jako ruszt posuwisto -zwrotny (o nachyleniu 10°), a 
następną - trzecią - jako ruszt posuwisty poziomy. W trzeciej części rusztu osiągane jest całkowite 
spalanie odpadów. Ka żdy ruszt składa się z kilku rzędów rusztowni, umieszczonych naprzemiennie. Ich 
kształt i wytwarzany obieg powietrza wprowadzanego do komory spalania zapewniają całkowite 
dopalenie  odpadów.  
III. Utlenienie produktów lotnych przez tlen cząsteczkowy w wyniku ich zgazowania. Proces 
przeprowadzany jest w górnej strefie komory paleniskowej w temperaturze  1000°C.  
IV. Dopalanie odbywa się w temperaturze powyżej 850°C dzięki zastosowaniu odpowiedniej geometrii 
komory oraz wymaganego czasu przebywania w niej spalin wynoszące go ponad dwie  sekundy.  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        9 
 
 
Poniżej za pomocą schematu przedstawiono funkcjonowanie i eksploatacja Zakładu Termicznego Przekształcania 
Odpadów w Krakowie.  
Rys. 1.1.1 Schemat technologiczno -funkcjonalny spalarni w Krakowie [3, 5]  
Wytwarzane w wyniku spalania pr odukty po procesowe stanowią ok 25% w stosunku do strumienia wejściowego 
do ZTPO. Zostają oznaczone numerami identyfikacyjnymi zgodnie z rozporządzeniem Ministra Klimatu z dnia 2 
stycznia 2020 r. w sprawie katalogu odpadów (Dz. U. nr 2020 poz.10). Należą d o nich m.in.:  
a. 19 01 07* - odpady stałe z oczyszczania gazów  odlotowych,  
b. 19 01 11* - żużle i popioły paleniskowe zawierające substancje  niebezpieczne,  
c. 19 01 12 - żużle i popioły paleniskowe inne niż wymienione w 19 01  11, 
d. 19 01 13* - popioły lotne zawierają ce substancje niebezpieczne  [6]. 
 
1.2 Immobilizacja  
Spalanie odpadów komunalnych to proces, podczas którego oprócz prostych związków chemicznych takich jak 
dwutlenek węgla, tlenek węgla czy woda powstaje około 350 innych zidentyfikowanych związków chemicznych 
zwanych potocznie produktami niepełnego spalania, które są niebezpieczne dla środowiska. Głównie są nimi 
metale ciężkie np. Pb, Cd, Cr, Zn, które mogą być skutecznie unieszkodliwiane przy wykorzystaniu różnych metod 
immobilizacji [6].  
Immobilizacja    jest    jednym    z    fizykochemicznych    sposobów   unieszkodliwiania,    czyli   zestalania  i 
stabilizacji odpadów klasyfikowanych, jako niebezpieczne. Proces ten polega na chemicznym przekształcaniu 
odpadów w celu ograniczenia możliwości wymywania się z n iego szkodliwych substancji, które występują 
najczęściej jako związki łatwo rozpuszczalne m.in. chlorki, siarczany, czy inne związki kompleksowe. 
Dodatkowo może wpływać na zmianę niektórych parametrów fizycznych odpadu, aby poprawić jego 
wytrzymałość mecha niczną, odporność na pochłanianie zbyt dużych ilości wody czy mrozoodporność  [7]. 
Według analiz literaturowych wyróżnia się następujące procesy immobilizacji:  
e. geopolimeryzację,  
f. cementowanie,  
g. bituminizację,  
h. witryfikację,  
i. inne technologie, tj. Synrock czy  Geodur.  
 
Jedną z metod wykorzystywanych do immobilizacji odpadów niebezpiecznych (w tym również radioaktywnych) 
10                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
jest proces cementowania. Jest on stosowany w ograniczonym zakresie, ze względu na reakcje chemiczne  
pomiędzy  składnikami  odpadów,  a  cementem .  Prowadzą  one  najczęściej   do   korozji  matrycy i wzrostu 
wymywalności niektórych składników  odpadów.  
Następnym sposobem jest bituminizacja polegająca na rozpraszaniu odpadów w stopionej masie bitumicznej i 
fizycznym zamykaniu substancji niebezpieczn ych podczas jej zastygania. W procesie otrzymywane są produkty 
będące odpadami w postaci szlamów z odparowanej wody, które charakteryzują się wysoką  łatwopalnością.  
Witryfikacja to proces polegający  na  topieniu  odpadów.  Powstałe  w  ten  sposób  produk ty  pozwalają  w 
znacznym stopniu zredukować objętość odpadów, zapewnić ich wysoką wytrzymałość mechaniczną, niską 
toksyczności, czy reaktywność chemiczną. Ze względu na wysoką energochłonność oraz wysokie koszty 
wykonania instalacji proces ten jest obecni e rzadko  stosowany.  
Pozostałe z wymienionych powyżej technologii nie są powszechnie używane. Na podstawie artykułu  
„Sposoby zagospodarowania popiołów i żużli ze spalarni odpadów” technologia Synrock oparta jest głównie na 
tytanianie TiO 2, która używana jes t głównie do utylizacji odpadów promieniotwórczych. Natomiast technologia 
Geodur to kombinacja stechiometrycznie obliczonego przekształcenia chemicznego i przetwarzania fizycznego 
odpadów połączonego z poprawą właściwości fizyc znych produktu końcowego [8].  
1.3 Geopolimeryzacja  
Geopolimery to klasa nowoczesnych spoiw budowlanych charakteryzująca się nieorganiczną budową na bazie 
związków składających się z glinu i krzemu. Ponadto posiadają strukturę amorficzną i charakteryzują się 
specyficznym składem i  właściw ościami.  Badanie  ich  właściwości  rozpoczęto  w  latach  pięćdziesiątych  XX 
wieku, a nazwę nadał im Davidovitsa. Przy zachowaniu odpowiednich warunków geopolimery można wytworzyć 
dodając do materiału pucolanowego aktywatora alkalicznego. Coraz częściej  nazywa się je spoiwami 
geopolimerowymi wykorzystywanymi do unieszkodliwiania odpadów niebezpiecznych oraz w innych aspektach 
ochrony środowiska. W przeciwieństwie do tradycyjnych spoiw hydraulicznych otrzymuje się je       w wyniku 
reakcji zwanej geopolim eryzacją  [8]. 
Według J. Mikuły, M. Łacha, D. Mierzwińskiego geopolimeryzacja to proces polegający na roztworzeniu 
glinokrzemianów, który przebiega w mocno alkalicznych roztworach wodnych. Po wstępnym rozpadzie następuje 
ich wiązanie -  proces  polikondensa cji  -  które  umożliwia  wytworzenie  tetraedrów  łączących  się ze sobą 
narożami. Tworzą one amorficzne lub subkrystaliczne przestrzenne struktury glinokrzemianowe. Dodatkowo 
obecność w komorach jednowartościowych kationów Na+ lub K+ równoważy ujemny ład unek struktury 
szkieletowej. Polikondensacja nie jest reakcją samorzutną i może zachodzić jedynie w podwyższonej 
temperaturze. Najczęściej towarzyszy jej wydzielenie produktu ubocznego - wody. W  procesie geopolimeryzacji 
odpady niebezpieczne są unieszkodl iwiane zarówno przez fizyczny proces zamykania pierwiastków w materiale, 
jak i poprzez „wbudowywanie” ich w  powstającą  sieć  dzięki  reakcjom chemicznym  [8]. 
Podstawowe etapy geopolimeryzacji obejmują:  
j. roztwarzanie tlenków glinokrzemianowych w roztworze wodorotlenku sodu lub  potasu,  
k. dyfuzję rozpuszczonego glinu i krzemu z powierzchni cząstek do przestrzeni  międzycząsteczkowej,  
i. tworzenie się  fazy  żelu  w  wyniku  polikondensacji  pomiędzy  dodanym  roztworem  krzemianu  oraz  glinem 
i krzemem, a następnie  utwardzanie fazy żelowej  [9]. 
 
2. Materiały i metody  badawcze  
Pobierane próbki oznaczono numerami identyfikacyjnymi zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Środowiska z 
dnia 27 września 2001 r. w sprawie katalogu odpadów (Dz. U. nr 112, poz. 1206). Do badań wykor zystano odpad 
o numerze katalogowym: 19 01 12 – żużle i popioły paleniskowe inne niż wymienione w 19 01 11, którego 
charakterystykę przedstawiono poniżej.  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        11 
 
 
2.1 Żużel paleniskowy - odpad 19 01  12 
Otrzymany odpad charakteryzował się różnorodnymi, złożonymi strukt ur. Występowały w nim głównie 
zróżnicowane formy morfologiczne o kształcie kulistym i nieregularnym tworzące szkieletowe wykształcenia. 
Poznanie zawartości, form występowania oraz połączeń występujących w nich pierwiastkach jest podstawą do 
określenia, któ re ze składników żużli będą najbardziej narażone na wietrzenie, a w konsekwencji staną się 
podstawowym źródłem uwalniającym metale ciężkie do środowiska. Ponadto wielkość koncentracji metali może   
stać   się   wskazówką   podczas   prac   mających   na   celu   ich    wtórny    odzysk    z    odpadów. Skład fizyko 
- chemiczny  odpadu:  
 niejednorodna frakcja - od 0 do 20  mm, 
 sypki, szorstki,  porowaty,  
 występowanie nierównomiernych krawędzi,  
 barwa: od czarnej do  popielatej,  
 nie zaobserwowano pylenia, ale wydzi elał się charakterystyczny metaliczny  zapach,  
 odnotowano śladową ilość szkła i metali  [10].  
 
 
Rys. 2.1.1 Żużel paleniskowy po zmieleniu - odpad 19 01 12 [11]  
Badaniami na wymywalność objęto następujące próby:  
 (02) żużel po aktywacji M6,9 temp. 80°C  (M6,9T 80H48),  
 (02a) żużel po aktywacji M6,9 temp. 20°C  , 
 (1) żużel bez aktywacji,  (M6,9T80H48),  
 (2) żużel po aktywacji  (M8T80H48),  
 (3) żużel bez aktywacji  (M5T80H48),  
 (4) zaprawa cementowa wg PN -EN 480-1. 
 
2.2 Metodyka badań  
W ramach badań wykonano następujące testy  wymywalności zanieczyszczeń z wyselekcjonowanych próbek 
geopolimerów z dodatkiem wtórnych odpadów wraz z analizą wyciągu wodnego:  
 Oznaczanie kwasowości ogólnej (KP) i mineralnej (Km) w wyciągu wodnym z odpadów według normy 
PN-EN ISO  9963 -1:2001;  
 Oznaczani e przewodności elektrycznej właściwej w wyciągu wodnym z odpadów według normy PN -EN 
27888:1999;  
 Oznaczanie twardości ogólnej oraz stężenia wapnia i magnezu w wyciągu wodnym z odpadów według 
normy PN -EN ISO  7218:2008;  
 Oznaczanie zasadowości mineralnej (Zp) i zasadowości ogólnej (Zm) w wyciągu wodnym z odpadów 
według normy PN -EN ISO  9963 -1:2001;  
12                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 Oznaczanie  zawartości  chlorków  w wyciągu  wodnym  z odpadów  według
 normy PN-EN 196-2:2013 -11; 
 Oznaczanie zawartości ortofosforanów(V) w wyciągu wodnym z odpadów według normy PN -C-04537 -
7:1998;  
 Oznaczanie zawartości potasu, sodu, wapnia i litu metodą fotometrii płomieniowej w wyciągu wodnym 
według normy  PN-Z-15011 -3:2001;  
 Oznaczenie pH wyciągu z odpadów według normy PN -EN 13055 -2:2006;  
 Oznaczanie  zawartości  siarczanów(VI)  w wyciągu  wodnym  z odpadów  według  normy PN-ISO 9280:2002.  
3. Zestawienie wyników badań i ich  analiza  
W tabeli 3.1. zestawiono otrzymane rezultaty badań odnośnie wymywalności zanieczyszczeń z badanych prób. 
Wyniki porównano z próbą dla żużla na bazie, którego  wykonano odpowiednio próby geopolimerowe i zaprawy 
cementowej [11].  
Tab.3.1. Wyniki badań wymywalności próbek geopolimerowych zawierających 70% wagowo odpadów i 30% 
metakaolinu przed i po aktywacji oraz zapraw przed i po aktywacji  
 
Parametr   
Symbol   
Jedno stka  
Wymaga
nia Wynik dla 
żużla  
19 01 12  
”Kraków" 
[11]  
02  
02a  
1  
2  
3  
4 
pH - - - 10,7 11,11  12,14  11,46  11,66  11,81  12,17  
redox  - mV - - 156 136 130,50  124,5  108,50  99,80  
Kwasowość 
ogólna  Km mval/dm3 - 0 0 0 0 0 0 0 
Kwasowość 
mineralna  Kp mval/dm3 - 0 0 0 0 0 0 0 
Zasadowość 
ogólna  Zm mval/dm3 - 1,80 21,3 34,2 8,1 6,73 8,5 1,15 
Zasadowość 
mineralna  Zp mval/dm3 - 2,00 12,05  25,2 7,05 9,8 12 11,35  
Twardość 
ogólna  Tog mg/dm3 - - 15 11 10 16 30 96 
Zawartość 
wapnia  XCa mg/dm3 - - 4 2,4 4 6,4 8 34,4 
Zawartość 
magnezu  XMg mg/dm3 - - 11 8,6 6 9,6 22 61,6 
Fosfor 
ogólny  
w odpadach   
PO 4 % 
ppm  
-  
3,657%  0,00014  
1,38 0,00006  
0,586  0,00012  
1,24 0,0001  
1,04 0,00017  
1,72 0,00000
2 
0,2 
Sód Na % 
ppm -  800 0,92 
9200  0,0577  
577,6  0,0946  
946,5  0,04667  
466,7  0,0807 5 
807,5  0,0910  
910,08  0,0284  
284,0  
Potas  K % 
ppm - 80 0,25 
2500  0,0003  
3,1 0,0003  
3,2 0,00017  
1,7 0,00025  
2,5 0,00024  
2,4 0,00346  
34,6 
Lit Li % 
ppm - 0,02 
200 0,00003  
0,3 0,00007  
0,7 0,00002  
0,2 0,00004  
0,4 0,00002  
0,2 0 
0 
Wapń  Ca % 
ppm - 3,74 
37400  0,0159 
159,1  0,0225  
225,1  0,01376  
137,6  0,02057  
205,7  0,0220  
220,0  0,00885  
88,5 
Bar Ba % 
ppm - 0,48 
4800  0 
0 0 
0 0,00024  
2,4 0,00016  
1,6 0 
0 0,00054  
5,4 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        13 
 
 
Chlorki  Cl - g Cl-/dm3 1000***  0,56 0,048  0,035  0,100  0,186  0,218  0,0483  
Siarczany 
(VI)  
SO 2- 
4 mg/dm3SO 4  
500  
471,46   
0,0905   
0,249   
0,419   
0,639   
0,643   
0,233  
*** zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 18 listopada 2014 r. w sprawie warunków, jakie 
należy spełnić przy wprowadzaniu ścieków do wód lub do ziemi, oraz w sprawie substancji szczególnie 
szkodliwych dla środowiska wodnego.  
Roztwór otrzyman y w wyniku wymywania próbki geopolimeru zarówno przed i po aktywacji charakteryzował się 
odczynem zasadowym. Zmierzona wartość pH dla wszystkich prób geopolimerowych była wyższa od 11,11. Dla 
zaprawy cementowej pH wynosiło 12,17. Roztwór wyciągu wodnego z odpadu o kodzie  19  01  12  
charakteryzował  się  również  odczynem  zasadowym,   pH   10,7.   Wysokie   pH   potwierdza   brak kwasowości 
ogólnej i kwasowości mineralnej. Stwierdzono zasadowość ogólną (Z m) i mineralną (Z p) dla wszystkich badanych 
wyciągów  wodnych.  
Badane wyciągi prób geopolimerów charakteryzują się niską twardością ogólną poniżej 30 mg/dm3, niską 
twardością wapniową poniżej 8 mg/dm3 i niską twardością magnezową poniżej 22 mg/dm3. Kilkukrotnie wyższą 
twardość ogólną odnotowano dla wyciągu z  zaprawy cementowej.  
Fosfor jest pierwiastkiem niepożądanym. Zawartość fosforu ogólnego dla wyciągu wodnego z odpadu o kodzie 
19 01 12 odnotowano na poziomie 3,657%. Z kolei zawartość fosforu ogólnego w otrzymanych wyciągach 
wodnych z prób geopolimerowych i zaprawy była bardzo niska poniżej  0,00017%.  
W odniesieniu do metali alkalicznych takich jak sód, potas, lit, wapń, bar można stwierdzić, że największą 
zawartością  w badanych wyciągach wodnych  z prób geopolimerowych charakteryzował się  sód     i wapń, a 
najmniejszą bar i lit. Podobne zjawisko towarzyszyło próbie wyciągu na bazie zaprawy cementowej. Dwie z 
przebadanych prób o zawartości sodu tj. 946,5 ppm (02a) i 910 ppm (3) nie spełniają wymogów stawianych  przez  
Rozporządzenie  Ministra  Środowiska  z dnia 18 listopada  2014  r. W odniesieniu  do potasu wszystkie badane 
próby spełniają wymagania Rozporządzenia. Odnosząc otrzymane wyniki do wyciągu wodnego z odpadu o kodzie 
19 01 12 stwierdzono wielokrotnie mniejsze wartości.  
Według Rozporządzenia Ministra  Śro dowiska  z  dnia  18  listopada  2014  r.  wartość  dopuszczalna  w  wyciągu  
nie  powinna  przekraczać  1000,00  mg  Cl/dm3.   W   badaniach   wykazano   zawartość   chlorków  w wyciągu 
wodnym na poziomie poniżej 0,7 mg Cl/dm3, tym samym uzyskane wartości  mieszczą  się w granicach przyjętych 
przez Rozporządzenie za  dopuszczalne.  
Siarczany powszechnie występują w środowisku naturalnym. Ich nadmiar może szkodliwie wpływać na 
środowisko, do którego przedostają się np. ze ściekami przemysłowymi czy kwaśnymi op adami atmosferycznymi. 
Obecność siarczanów w glebie może doprowadzić do korozji systemów wodociągowych, fundamentów oraz 
innych elementów budowlanych położonych poniżej poziomu gruntu. W wyciągu z odpadu zawartość siarczanów 
wynosi 471,46 mg/dm3 SO 4 i nie przekracza dopuszczalnej wartości. W wyciągach wodnych z prób 
geopolimerowych i zaprawy zawartość siarczanów nie przekracza 1 mg/dm3 SO 4. 
Tab.3.2. Zawartość metali cięż kich w badanych próbkach  
Metal ciężki  Zawartość w badanej  
próbce (  g/ml)  
Kadm (Cd)  <0,005 
Miedź (Cu)  <0,02  
Mangan (Mn)  <0,02  
Cynk (Zn)  <0,01  
Żelazo (Fe)  <0,04  
Nikiel (Ni)  <0,04  
Ołów (Pb)  <0,05  14                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Chrom (Cr)  <0,05  
Kobalt (Co)  <0,05  
Jednym z najbardziej uciążliwych i niebezpiecznych zanieczyszczeń, które mogą znajdować się środowisku są 
metale ciężkie. Ich toksyczność powoduje zachwianie równowagi biologicznej i hamuje ważne procesy 
samooczyszczania się gleb. O tym jak bardzo mobilne są metale ciężkie może decydować kilka czynników. Do 
najważniejszych z nich należą zmieniające się warunki  środowiska, ograniczona dostępność wody oraz nagle 
zmiany odczynu gleby. Uwalnianie metali ciężkich do środowiska może następować w wyniku niewłaściwego 
postępowania z odpadami. Stanowi to zagrożenie dla środowiska naturalnego, szczególnie dl a wód podziem nych 
i gleby [12].  
4. Podsumowanie  
Gospodarka odpadami nieustannie dąży  do  jak  największej  redukcji  odpadów  na  składowiskach.  Nie zawsze 
jest to jednak możliwe, dlatego należy poszukać metody, która umożliwiłaby przetwarzanie odpadów w 
najbardziej efe ktywny sposób. Unieszkodliwianie odpadów na każdym etapie powinno być zgodne z   
obowiązującymi   normami,   rozporządzeniami   jednocześnie   powinno   być   opłacalne   ekonomicznie     i 
technologicznie. Przedstawione wymagania mogą zostać spełnione prz y zastosowaniu procesu geopolimeryzacji.  
W wyniku przeprowadzonych badań stwierdzono, że odpady pochodzące ze spalarni odpadów mogą być w 
bezpieczny sposób zestalane przy wykorzystaniu technologii geopolimerów, a następnie wykorzystywane, jako 
jedne z pods tawowych surowców służących w budownictwie lądowym, czy drogownictwie.  
Analizy literaturowe wskazują, że metoda geopolimeryzacji odpadów, w przypadku wielu regionów Polski 
powinna być stosowana, jako podstawowy sposób ich zagospodarowania. Geopolimeryzacja  jest procesem 
pozytywnym ze względu na stosunkowo niskie koszty oraz możliwość przetwarzania szerokiej gamy  i  dużej  
ilości  odpadów.  Otrzymane  odpady  nie  stanowią  zagrożenia  dla  środowiska  i  zdrowia  ludzi,       a dodatkowo 
mogą być wykorzyst ane przemysłowo m.in. do uszczelniania składowisk odpadów lub jako osłony betonowe 
przed promieniowaniem jonizującym. Jej zalety pozwalają przypuszczać, że w najbliższych latach wzrośnie 
zastosowanie procesu geopolimeryzacji i stanie się ona jednym z wiodą cych sposobów wykorzystywanych do 
stabilizacji i unieszkodliwiania  odpadów.  
Podziękowanie  
Publikacja współfinansowana przez Unię Europejską ze środków Europejskiego Funduszu Społecznego w  ramach  
projektu  „Politechnika  Śląska,  jako  Centrum  Nowoczesne go   Kształcenia  opartego  o  badania   i innowacje” 
nr POWR03.05.00 -00-Z098/17/00.  
Literatura  
[1] Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 15 marca 2019 r.   w sprawie ogłoszenia 
jednolitego tekstu ustawy o odpadach. Dz.U. 2019 poz. 701 . Pozyskano z: 
http://prawo.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20190000701[dostęp z dn. 02.03.2020 r.];  
[2] Odpady komunalne i utrzymanie czystości i porządku w gminach w 2017 roku. Pozyskano z:  
[3] https://stat.gov.pl/obszary -tematyczne/infrastruktura -komu nalna -nieruchomosci/nieruchomosci -budynki -
infrastruktura -komunalna/odpady -komunalne -i-utrzymanie -czystosci -i-porzadku -w-gminach -w-2017 -
roku,9,1.html [dostęp z dn. 10.03.2020r.];  Pozyskano z: https: //khk.krakow.pl/pl/ekospalarnia/ [dostęp z dn. 
13.03.2020 r.]; 
[4] Jaworski T., Kajda -Szcześniak. M.: Badanie składu fizyko -chemicznego żużli z wybranych instalacji 
termicznego przekształcenia odpadów (ITPOK) w kontekście metod ich zagospodarowania. Wydawnictwo 
Politechniki Śląskiej, Gliwice 2019;  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        15 
 
 
[5] Wielgosiński G., Cz erwińska J..: Spalarnie odpadów komunalnych w Polsce. Wydawnictwo Politechniki 
Łódzkiej, Nowa Energia 2019;  
[6] Mierzwiński D., Łach M., Mikuła J..: Alkaliczna obróbka i immobilizacja odpadów wtórnych ze spalarni 
odpadów. Wydawnictwo Politechniki Krakowskiej, Kraków, 2017;  
[7] Fengler M.: Stabilisation and solidification (immobilisation) of hazardous waste from waste incineration 
plants using the Geodur technology, Piece Przemysłowe & Kotły, tom 11 -12, strony 38 -44, 2012;  
[8] Mierzwiński D., Łach M., Mikuła J..: Sposob y zagospodarowania popiołów i żużli ze spalarni odpadów. 
Wydawnictwo Politechniki Krakowskiej, Kraków, 2017;  
[9] Xu H., Van Deventer J.: The geopolymerisation of aluminosilicate minerals. International Journal of 
Mineral Processing, strony 247 -266, czerwiec 20 00;  
[10] Jonczy I.: Charakterystyka składu chemicznego żużli konwertorowych i wielkopiecowych. Tom 8. 
Uniwersytet Marii Curie -Skłodowskiej, Lublin 2013;  
[11] Materiały otrzymane z III edycji projektu PBL;  
[12] Tałałaj I. A.: Uwalnianie metali ciężkich na wybranym składo wisku odpadów komunalnych w trakcie roku 
kalendarzowego, Politechnika Białostocka, strony 404 –420, 2014.  
 
  16                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        17 
 
 
Sorpcja amoniaku na modyfikowanych materiałach sorpcyjnych  
Alicja Matusik1, Andrzej Krzyżanowski2, Bartłomiej Pawlak3 
1Akademia Górniczo -Hutnicza  im. Stanisława Staszica, adres email: amatusik@student.agh.edu.pl  
2Akademia Górniczo -Hutnicza im. Stanisława Staszica, adres email: krzyzano@agh.edu.pl  
3Akademia Górniczo -Hutnicza im. Stanisława Staszica, adres email: bpawlak@agh.edu.pl  
Streszczenie  
Wraz  z rozwojem konsumpcjonizmu i związanym z nim zintensyfikowaniem produkcji przemysłowej 
oraz  rolniczej (zarówno uprawa roślin jak i hodowla zwierząt), zauważono znaczny wzrost niekontrolowanej 
emisji amoniaku na świecie. W związku ze szkodliwymi właściwoś ciami tego gazu, wciąż szuka się wydajnych 
sposobów jego usuwania. W niniejszej pracy przedstawiono proces sorpcyjnego wiązania amoniaku na trzech 
różnych zeolitach: zeolicie wyjściowym (próbka 1), oraz jego dwóch modyfikacjach (próbka 2 i próbka 3). 
Oczek iwano, że poddane modyfikacji strukturalnej zeolity będą wykazywać lepsze właściwości sorpcyjne niż 
wyjściowy zeolit. Podstawą do weryfikacji postawionej tezy było wyznaczenie izoterm adsorpcji w celu 
scharakteryzowania efektywności zachodzących procesów s orpcyjnych w zależności od zastosowanego 
sorbentu. Wyznaczenie poszczególnych punktów izoterm było możliwe dzięki zastosowaniu manostatu – 
aparatu do badań sorpcyjnych – skonstruowanego i dostępnego na Wydziale Energetyki i Paliw AGH.   
Słowa kluczowe: amon iak, adsorpcja, zeolity, zeolity modyfikowane  
Abstract  
With the development of consumerism and the associated intensification of industrial and agricultural production 
(both plant and animal husbandry), a significant increase in uncontrolled ammonia emissi ons worldwide has been 
noted. Due to the harmful properties of this gas, efficient means of its removal are still being sought. This paper 
presents the process of sorption binding of ammonia on three different zeolites: the initial zeolite (sample 1), and 
its two modifications (sample 2 and sample 3). The structurally modified zeolites were expected to exhibit better 
sorption properties than the initial zeolite. The basis for verification of this thesis was to determine the adsorption 
isotherms in order to characterize the efficiency of the sorption processes depending on the sorbent used. 
Determination of individual isothermal points was possible thanks to the use of a manostat - an apparatus for 
sorption tests - constructed and available at the Faculty of Energy and Fuels of the AGH University of Science and 
Technology.  
Keywords: ammonia, adsorption, zeolites, modified zeolites  
1. Wstęp  
Amoniak jest substancją nieorganiczną, składającą się z jednego atomu azotu i trzech atomów wodoru.  Działa 
negatywnie na o rganizm ludzki; od nieprzyjemnego, duszącego zapachu, przez  podrażnienie skóry i błon 
śluzowych do śmierci (przy zawartości powyżej 5000 ppm). Ostatnimi czasy z niepokojem obserwowany jest 
wzrost zawartości amoniaku w atmosferze. Zgodnie z przeprowadzonym i w 2001 roku badaniami, roczna emisja 
amoniaku na świecie wyniosła aż 44,4 milionów ton, z czego ponad 75% emisji lądowej była związana z 
działalnością rolniczą, na którą składają się:  
 hodowla zwierząt – procesy metaboliczne, rozkład fekaliów,  
 uprawa ro ślin – nawożenie roślinności, wiązanie biologiczne, obumieranie,  
 używanie sztucznych nawozów – nawozy soli amonowych, azotanowych [1].  
Warto również wspomnieć o pozarolniczych źródłach tego gazu, którymi są:  
 działalność bytowa człowieka – metabolizm (amo niak wydobywa się z organizmu na każdym etapie łańcucha 
pokarmowego), produkcja i konsumpcja żywności, zaleganie i rozkład odpadów oraz fekaliów,  18                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 źródła biologiczne i dzikie zwierzęta – procesy biologiczne dla roślin i zwierząt przebywających w 
naturalnyc h warunkach,  
 spalanie paliwa i biomasy – azot zawarty w paliwach, w niesprzyjających warunkach, ulega redukcji do 
amoniaku i zostaje wyemitowany do atmosfery,  
 transport i przemysł – głównie z silników spalających paliwa ropopochodne oraz benzynowych posiad ających 
katalizatory [1].  
Mimo iż z amoniakiem mamy do czynienia na co dzień, a jego emisja jest nieunikniona – nie zawsze jest on 
substancją pożądaną. Zarówno świetnie rozpuszcza się w wodzie, jak i przenika do gleby, dlatego wciąż szuka się 
wydajnych, ta nich oraz ekologicznych sposobów na jego wiązanie i usuwanie. Dla wszystkich kręgowców 
amoniak występujący w wodzie (głównie pod postacią azotu amonowego) jest wielkim zagrożeniem, ponieważ 
przez zdolność do depolaryzacji neutronów, prowadzi do obumierania  komórek ośrodkowego układu nerwowego 
[2]. Już niewielkie stężenia jonu NH 4+ w wodzie mogą prowadzić do śmierci ryb w stawach hodowlanych, 
ponieważ jego obecność wpływa negatywnie na ilość tlenu w zbiorniku oraz osłabienie wzrostu i odporności 
stworzeń wod nych [3]. Amoniak zawsze był i będzie produkowany przez człowieka, zwierzęta i naturę, a w 
konsekwencji coraz więcej amoniaku będzie dostawało się do obiegu. Tyle, ile amoniaku zostanie wyemitowane 
– tyle samo powróci do wód i gruntów w postaci opadów [1].  Dlatego tak ważne jest, aby kontrolować poziom 
jego zawartości oraz stosować odpowiednie środki w celu usuwania go zarówno z powietrza, jak i wód. Obecnie 
znane i praktykowane są różne sposoby usuwania amoniaku. Najbardziej rozpowszechnionymi są: wymiana 
jonowa, biologiczna nitryfikacja oraz sorpcja (w tym adsorpcja) przez wybrane materiały sorpcyjne [3].  
Adsorpcja polega na powierzchniowym wiązaniu adsorbatu – gazu lub substancji rozpuszczonej (adsorpcja z 
roztworu) przez ciało stałe zwane adsorbentem. C echą charakterystyczną procesu jest gromadzenie się substancji 
tylko na powierzchni adsorbentu, bez przenikania do jego wnętrza. W trakcie procesu powstaje znaczny wzrost 
stężenia adsorbowanej substancji w obszarze międzyfazowym w porównaniu do jej stężeni a w fazie gazowej 
(ciekłej) [4].  
Procesy sorpcyjne zachodzą dzięki sorbentom, czyli ciałom porowatym o znacznie rozwiniętej powierzchni 
zewnętrznej, których zadaniem jest pochłonięcie niepożądanych substancji. Pod pojęciem sorbentu ukrywają się 
zarówno ads orbenty, jak i również absorbenty (w tym przypadku następuje deponowanie substancji pochłanianej 
w całej objętości sorbentu) [5]. W związku z rosnącą świadomością ekologiczną, narzucanymi przez wiele 
organizacji rządowych rygorystycznymi warunkami emisji, sorpcyjne procesy usuwania szkodliwych substancji 
są wykorzystywane coraz częściej. Tym samym sorbenty z roku na rok zaczynają mieć coraz większe znaczenie i 
znajdują coraz szersze zastosowanie w przemyśle [6].  
Sorbentami, których skuteczność badano w pro cesie sorpcji amoniaku były zeolit oraz dwie jego chemiczne 
modyfikacje.  
Zeolity to związki glinokrzemianowe o budowie krystalicznej, zaliczane do sorbentów pochodzenia 
nieorganicznego [7]. Podstawą każdego typu zeolitu jest układ składający się z tetraedr ycznych struktur SiO 4 oraz 
AlO 4, których połączenie jest możliwe dzięki wspólnym atomom tlenu [7]. Z pojedynczych konstrukcji, 
nazywanych pierwotnymi jednostkami strukturalnymi (PBU), powstają formy SBU, czyli drugorzędowe jednostki 
budowy [7]. Aby powstał  trójwymiarowy zeolit, następuje scalanie jednostek SBU. Przeróżne umiejscowienie 
tych jednostek tworzy wewnętrzny, unikatowy dla danego zeolitu rozkład kanałów i porów (jego teksturę)  [7].  
Zeolity posiadaną wysokorozwiniętą teksturę, której jednym z par ametrów jest powierzchnia właściwa – może 
ona osiągać wartości nawet setek metrów kwadratowych na zaledwie gram substancji. Z tego względu substancje 
te świetnie sprawdzają się jako sorbenty bądź materiały jonowymienne [8]. Szczególną cechą, która wyróżnia  je 
na tle innych materiałów sorpcyjnych, jest powtarzający się oraz regularny kształt porów, których rozmiary 
zawierają się w granicach od 0,3 do 0,15 nm. Dzięki tym cechom zeolity nazywane są sitami molekularnymi - 
pozwalają na selektywny rozdział składn ików mieszanin gazu, poprzez wykorzystanie różnicy w aktywnych 
średnicach molekuł gazu [8].  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        19 
 
 
Nieustannie prowadzi się badania polegające na modyfikacji struktury zeolitów w celu nadania im jak najlepszych 
właściwości sorpcyjnych, jonowymiennych bądź selekty wnych. Przykładami takich działań, zmieniających 
pierwotne właściwości zeolitów mogą być:  
 dealuminacja, czyli usunięcie glinu ze struktury tetraedru i przeniesienie go poza sieć za pomocą pary 
wodnej bądź kwasu,  
 substytucja izomorficzna, polegająca na zast ąpieniu w składzie zeolitu glinu lub krzemu pożądanym 
pierwiastkiem; procesy takie zachodzą przykładowo w trakcie hydrotermalnej syntezy,  
 impregnacja, czyli proces związany z wprowadzeniem na powierzchnię zeolitu konkretnej substancji, 
której zadaniem jest  modyfikacja powierzchniowych centrów adsorpcyjnych,   
 enkapsulacja, opierająca się na wprowadzeniu na stałe do struktury zeolitu (do wnętrza kanału lub 
komory) innego związku chemicznego. Dzięki tej przemianie może powstać układ o zupełnie 
odmiennych właś ciwościach aniżeli zeolit wyjściowy [7].  
2. Część eksperymentalna  
2.1 Aparatura pomiarowa  
Manostat sorpcyjny, za pomocą którego dokonywane były pomiary, zbudowany jest z następujących elementów: 
ampułki pomiarowej (1), kalibrowanej biurety gazowej (2), manometru Mc Leoda do pomiarów punktów izotermy 
adsorpcji w zakresie małych ciśnień (3), czujnika kontaktowego sterującego przekaźnikiem elektromagnetycznym 
(4), manometru rtęciowego (5), automatycznego zaworu dozującego rtęć do biurety gazowej (6), zbiornika z 
adsorbatem (7), elektromagnesu (8), spirali szklanych umożliwiających nastawienie czujnika (9) oraz kranów 
próżniowych (10 -22) [9].  
W przypadku aparatury wykorzystanej do badań, manostat występował w wersji czterostanowiskowej. Umożliwia 
to wykonywanie w jedn ym czasie badania sorpcji aż na czterech sorbentach. Do celów niniejszej pracy 
wykorzystano jedynie trzy stanowiska. Poniżej przedstawiono schemat pojedynczego manostatu.  
 
Rys.2.1 Schemat pojedynczego manostatu sorpcyjnego [9]  
 
20                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
2.2 Czynności przygotowawcze  
Do ampułek pomiarowych odważono po 0,5 g badanych substancji, w kolejności: do ampułki 1 - zeolit wyjściowy 
(próbka 1), do ampułki 2 zeolit modyfikowany (a) - próbka 2, do ampułki 3 - zeolit modyfikowany (b) oznaczony 
jako próbka 3. Tak przygotowane próbki poddano procesowi odgazowania do ciśnienia 10-5 mmHg. Gdy układ 
osiągnął zadane ciśnienie, nastąpiło zamknięcie zaworów: 16, 14 i 12. Następnie, dzięki otwarciu zaworów 22 i 
13, do układu rozpoczęto wprowadzanie adsorbatu (amoniaku), aż do osiągnięcia zada nego ciśnienia, pomiar 
którego był możliwy dzięki zastosowaniu manometru rtęciowego (oznaczonego 5). Kolejnym ważnym krokiem 
było wyregulowanie czujnika kontaktowego (4) przy otwartym zaworze 19. Należało tego dokonać w taki sposób, 
aby menisk cieczy w pra wym zasobniku (oznaczonym na schemacie D) minimalnie stykał się z drutem 
kontaktowym. Zamknięto zawór 19, a po uruchomieniu części elektrycznej - aparat rozpoczął pracę związaną z 
ustaleniem stanu wyjściowego dla pomiaru adsorpcji [9].  
2.3 Przeprowadzenie pomi arów  
Pomiar rozpoczęto dzięki odkręceniu zaworu 16, znajdującego się przy ampułce z adsorbentem. W tym momencie 
rozpoczyna się proces adsorpcji amoniaku przez badaną próbkę. Gaz adsorbuje się na powierzchni adsorbentu – 
tym samym  jego ilość w układzie mal eje. W chwili spadku ciśnienia w układzie, następuje  kontakt drutu z 
meniskiem rtęci. Stan ten powoduje przekazanie informacji (sygnał elektryczny) do zaworu doprowadzającego 
rtęć do biurety i jego otwarcie [9]. W wyniku tego rtęć napływa do biurety w okr eślonej ilości, wyrównując 
ciśnienie do pierwotnie zadanego. Pomiar przeprowadza się do momentu ustalenia stanu równowagi przy zadanym 
ciśnieniu. W zależności od właściwości samej próbki i jej masy zazwyczaj konieczne jest kilkukrotne napełnianie 
biurety ( oznaczonej 2) adsorbatem. Ilość zaadsorbowanego amoniaku (pod określonym ciśnieniem) wyznacza się 
poprzez przeliczenie różnicy wysokości rtęci przed i po adsorpcji na objętość gazu w warunkach pomiaru, a dalej 
na ilość moli przypadającą na jednostkę masy s orbentu [9].  
Pomiary były prowadzone dla trzech próbek (1, 2 oraz 3) jednocześnie dzięki budowie wielostanowiskowej 
manostatu. Wszystkie wyżej wymienione czynności były wykonywane równocześnie dla trzech analogicznych 
układów, różniących się jedynie próbką  adsorbentu.  
3. Opracowanie wyników i ich interpretacja  
Wyniki przeprowadzonych badań  adsorpcji amoniaku na badanych próbkach, po obliczeniu wielkości adsorpcji 
(a [mmol/g]), przedstawiono za pomocą izoterm (temperatura pomiaru 25oC).  
 
 0,00,51,01,52,02,53,03,54,04,55,0
0 100 200 300 400 500 600a [mmol/g]
p [mm Hg]Próbka 1 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        21 
 
 
 
Rys. 3.1 Izoterma  adsorpcji dla próbki 1 − zeolit wyjściowy  
 
 
 
Rys. 3.2 Izoterma adsorpcji dla próbki 2 − modyfikat (a) zeolitu wyjściowego  
 
 
 
Rys. 3.3 Izoterma adsorpcji dla próbki 3 − modyfikat (b) zeolitu wyjściowego  
 
W celu podsumowania otrzymanych wyników i porównan ia izoterm, sporządzono wykres zbiorczy 
przedstawiający trzy otrzymane izotermy:   
 0,00,51,01,52,02,53,03,54,04,55,0
0 100 200 300 400 500 600a [mmol/g]
p [mm Hg]Próbka 2
0,00,51,01,52,02,53,03,54,04,55,0
0 100 200 300 400 500 600a [mmol/g]
p [mm Hg]Próbka 322                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
 
Rys. 3.4 Izotermy adsorpcji badanych próbek  
Przebieg izoterm dla trzech zeolitów jest bardzo podobny. W zakresie niskich ciśnień (0 - 10 [mmHg]) izotermy 
nakładają się na  siebie - następuje gwał towny wzrost adsorpcji, który można dostrzec na rysunku 3.1, 3.2 oraz 3.3 
i jest to zjawisko charakterystyczne dla niskich wartości ciśnień. Kolejno dla każdej z próbek zauważalny jest 
uskok, którego przyczyną może być niedoczekanie  stanu równowagi bądź niezachowanie warunku 
izotermiczności pomiaru. Następnie, wraz z dalszym wzrostem ciśnienia, pomiędzy zeolitami dostrzeżono 
niewielką, ale występującą różnicę pomiędzy ilością zaadsorbowanego amoniaku. Najmniejszymi zdolnościami 
adsor pcyjnymi wykazał się zeolit wyjściowy (próbka 1), a najwyższymi – modyfikat b zeolitu wyjściowego 
będący próbką 3. Taka korelacja pomiędzy izotermami wynika z przeprowadzonych modyfikacji zeolitu - 
możliwym jest, że podczas transformacji struktury zeolitu nastąpiło wprowadzenie na powierzchnię zeolitu 
dodatkowych, aktywnych centrów adsorpcyjnych. Zapewne centra te posiadały charakter centrów kwasowych 
(Brönsteda lub Lewisa) – gdyż takie są aktywne w procesie sorpcji substancji o charakterze zasadowym do jak ich 
należy amoniak.  Taka  modyfikacja tłumaczyłaby wzrost zdolności sorpcyjnych materiału .  
4. Podsumowanie  
Zgodnie z założeniami, modyfikacje pierwotnej struktury zeolitu wyjściowego spowodowały niewielki ale 
zauważalny wzrost zdolności sorpcyjnych tego mater iału. Aby dokładniej zrozumieć mechanizm i przyczynę 
zmian ilości zaadsorbowanego amoniaku, należałoby przeprowadzić dalsze badania dotyczące struktury użytych 
zeolitów, ich tekstury oraz sposobu deponowania na powierzchni materiałów użytych na etapie mody fikacji.  
 
Literatura  
[1] Sapek A., Nierolnicze źródła emisji amoniaku do atmosfery, Instytut Technologiczno -Przyrodniczy w 
Falentach, 2013, 2013 (IV –VI). T. 13. Z. 2 (42)  
[2] Franus W., Wdowin M., Removal of ammonium ions by selected natural and synthetic zeolite s, Gospodarka 
surowcami mineralnymi, Tom 26, Zeszyt 10, 2010  
[3] Emadi H., Nezhad J.E., Pourbagher H., In vitro Comparison of Zeolite (Clinoptilolite) and Activated Carbon 
as Ammonia Absorbants in Fish Culture,  Naga , The WorldFish Center, tom 24(1/2), strony 18 -20 
[4] Nodzeński A., Baran P., Kreiner K., Orzechowska -Zięba A., Eksperymentalna chemia fizyczna, Uczelnianie 
Wydawnictwa Naukowo -Dydaktyczne, Kraków 2007  
[5] Wilczyński T., Sorbenty. Podział i kryteria doboru, Bezpieczeństwo i Technika Pożarnicza, Wydanie 
2,3,4/2006 , Wydawnictwo Centrum Naukowo -Badawczego Ochrony Przeciwpożarowej   
[6] Nejmark I.J., Syntetyczne adsorbenty mineralne, Wydawnictwa Naukowo -Techniczne, Warszawa 1988  0,00,51,01,52,02,53,03,54,04,55,0
0 100 200 300 400 500 600a [mmol/g]
p [mm Hg]Porównanie wyznaczonych izoterm adsorpcji
Próbka 1
Próbka 2
Próbka 3Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        23 
 
 
[7] Łukarska M.H.,  Synteza i charakterystyka kompozytów zawierających barwniki organiczne uwięzion e w 
sitach molekularnych, Uniwersytet Adama Mickiewicza w Poznaniu, Poznań 2015  
[8] Suchecki T.T., Zeolity z popiołów lotnych. Otrzymywanie i aplikacje w inżynierii środowiska, Zakład 
Narodowy im. Ossolińskich - Wydawnictwo Wrocław, Wrocław 2005  
[9] Klinik J., Tek stura porowatych ciał stałych, Akademia Górniczo -Hutnicza im. St. Staszica w Krakowie, 
Kraków 2000  
 
  24                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Ocena możliwości stosowania PET, jako dodatek do betonu  
w kontekście gospodarki o obiegu zamkniętym  
Brzeska Anita1, Curyło Beata1, Mohamed Alwaeli2, Toma sz Ponikiewski3, Krzysztof Musioł4 
1Politechnika Śląska, adres email: anitabrzeska0@gmail.com,  beatcur431@student.polsl.pl  
2Politechnika Śląska, adres email: mohamed.alwaeli@polsl.pl,  
3Politechnika Śląska, adres email: tomasz.ponikiewski@polsl.pl,  
4Politec hnika Śląska , adres  email: krzysztof.musiol@polsl.pl,  
Streszczenie  
Beton jest najważniejszym i wciąż najczęściej stosowanym materiałem budowlanym, jest drugą, po wodzie, 
najczęściej zużywanym materiałem na Ziemi, z globalną produkcją ponad 25 gigaton roczn ie [1], co ma 
niekorzystny wpływ na środowisko.  
Kruszywa stosowane w produkcji betonu pochodzą głównie ze źródeł naturalnych, co prowadzi do ich deficytu. 
W ostatnim czasie pojawiła się możliwość wykorzystania, jako kruszywa płatków, żywicy bądź włókien 
politetraftalanu etylenu z uwagi na jego ogromne ilości w strumieniach odpadów i problem  
z zagospodarowaniem. W niniejszych badaniach przeprowadzono analizę ekologiczną cyklu życia produkcji 
betonu w zależności od stosowanego kruszywa wraz z zamiennikami. P rzyrównano także otrzymane 
właściwości betonów do efektu ich oddziaływania na środowisko, w celu oceny rzeczywistych korzyści  
i zagrożeń.  
Słowa kluczowe: Słowa kluczowe: beton, zielony beton, odpady PET, kruszywa alternatywne  
Abstract  
Concrete is the most important and still most commonly used building materials, it is the second most -consumed 
material on Earth, after water, with a global production of more than 25gigatons per year [1] which has a negative 
impact on the environment. Aggregates used in concr ete production mostly come from natural sources leading to 
their deficit. Recently, it has become possible to use polyethylene terephthalate flakes, resin or fibers as aggregate 
due to its huge amounts in waste streams and the problem of management. In thi s study, an ecological analysis of 
the life cycle of concrete production was carried out depending on the used aggregates with or without substitutes. 
The obtained concrete properties were also compared to the effect of their impact on the environment, in order to 
assess the actual benefits and threats.  
Keywords: concrete, green concrete, PET waste, alternative aggregates  
1. Wstęp  
Wzrastająca liczba ludności, urbanizacja i rozwój gospodarczy, szczególnie w krajach rozwijających się 
powoduje, że wytwarzanie odpadów gwałtownie wzrasta. Odpowiednie gospodarowanie odpadami ochronie 
środowiska i regeneracji światowych zasobów natu ralnych.  Z tego powodu należy stworzyć politykę 
zrównoważonego rozwoju skupiającą się na jak najlepszym poziomie ochrony środowiska, a także wydajności 
ekonomicznej i akceptacji społecznej.  
Zwiększone zużycie materiałów z powodu urbanizacji i wzrostu liczb y ludności doprowadziło do szybkiego 
wyczerpania zasobów naturalnych, w tym energii i surowców. Dodatkowo, wraz ze wzrostem produkcji powstaje 
znaczna ilość odpadów, a odpady te negatywnie wpływają na środowisko.  
Obecnie istnieje duże zainteresowanie wdra żaniem idei gospodarki o obiegu zamkniętym oraz poszukiwaniem 
optymalnych metod gospodarki odpadami pod względem surowców i energii. Gospodarka o obiegu zamkniętym Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        25 
 
 
stała się światowym trendem i jedynym sposobem na zrównoważony rozwój gospodarczy. Jak wiado mo recykling 
jest podstawowym elementem gospodarki o obiegu zamkniętym. Dlatego różne rodzaje odpadów poddaje się 
recyklingowi, jako zamiennik drobnych  kruszyw w technologii betonu. Szacuje się, że w skali światowej zużywa 
się rocznie ponad 20 miliardów t on  naturalnych kruszyw [2]. W celu ograniczenia zubożenia naturalnego 
kruszywa, sztucznie wytwarzane kruszywo i niektóre odpady przemysłowe mogą być stosowane, jako alternatywa.  
Kruszywo jest jednym z głównych składników (do 70% objętościowych) w betonie i ma zasadniczy wpływ na 
właściwości betonu [3]. Recykling odpadów, jako zamiennik naturalnego kruszywa jest najlepszą zrównoważoną 
metodą, która zapobiega składowaniu i innym ogólnym zanieczyszczeniom środowiska. Zatem opracowanie 
skutecznego podejścia do  recyklingu odpadów pomoże znaleźć alternatywne sposoby ochrony środowiska.  
W ostatnich latach podjęto szeroko zakrojone badania mające na celu recykling odpadów w celu ewentualnego 
wykorzystania w produkcji wyrobów betonowych w celu ograniczenia zanieczys zczenia, ale także sprawdzeniu 
właściwości betonu wyprodukowanego przy użyciu odpadów frakcji PET. Utylizacja odpadów w technologii 
betonu ma wiele do zaoferowania, jeśli chodzi o pomoc w osiąganiu celów gospodarki o obiegu zamkniętym.  
Politereftalan etyl enu w gospodarce  
Ze względu na rodzaj polimeru można wskazać ich udziały w całości produkcji tworzyw sztucznych, dla PET w 
Polsce wynosiło ponad 170 tysięcy ton z czego 150 było zużyte do produkcji opakowań [5].  
22 maja 2018 r. państwa członkowskie UE przy jęły pakiet dyrektyw odpadowych, którego celem jest 
transformacja modelu gospodarczego z linearnego na cyrkularny. W ramach dyrektyw zdefiniowano 
metodologię pomiaru odzysku i recyklingu:  
 Zwiększono poziomy recyklingu do osiągnięcia w przyszłości: Opakowan ia z tworzyw sztucznych: 50% do 
2025, 55% do 2030 oraz wprowadzono zakaz składowania odpadów komunalnych zebranych selektywnie  
 W 2035 roku tylko 10% odpadów komunalnych może być składowane [6].  
2. Implementacja GOZ w sektorze budownictwa  
Wyzwania i proble my sektora budowlanego w kontekście przejścia na gospodarkę o obiegu zamkniętym [7-8]: 
 kryzys piaskowy  
 wciąż rosnący sektor budowlany  
 spodziewane znaczne zwiększenie popytu na materiały budowlane  
 wpływ na środowisko w zakresie produkcji materiałów   budowla nych  i ich przetwarzanie, szczególnie  
z powodu zużycia energii  
 niska efektywność materiałowa Rekomendacje [ 7-8]: 
 załagodzenie skutków gospodarczych wynikających z nadmiernej eksploatacji środowiska naturalnego,  
 podejście holistyczne, angażujące wszystkie o gniwa łańcucha dostaw, na wszystkich etapach cyklu życia 
wyrobu,  
 optymalizacja wydajności materiałów w celu zminimalizowania wpływu na środowisko wynikają cego  
z wykorzystania materiałów i wytwarzania odpadów bez uszczerbku dla stabilności strukturalnej b udynku, 
trwałości lub żywotności użytkowej budynku,  
 budowanie strategii efektywności materiałowej.  
3. Wpływ środowiskowy  
W ocenie środowiskowej zastosowano oprogramowanie SimaPro, które jest zaawansowanym narzędziem  
o wszechstronnym zastosowywaniu w kontekśc ie oceny wpływu na środowisko produktów i procesów.  
 26                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Zastosowane metody:  
ReCipe to metoda oceny wpływu (LCIA) w LCA. Ocena wpływu cyklu życia (LCIA) przekłada emisje  
i wydobycie zasobów na ograniczoną liczbę siły oddziaływania na środowisko za pomocą tak  zwanych czynników 
charakteryzujących.  
Istnieją dwa główne sposoby uzyskiwania czynników charakteryzujących, tj. na poziomie punktu środkowego  
i na poziomie punktu końcowego. ReCiPe oblicza:  
 18 wskaźników punktu środkowego  
 3 wskaźniki punktu końcowego  
Wskaźniki punktu środkowego koncentrują się na pojedynczych problemach środowiskowych, na przykład 
zmianie klimatu lub zakwaszeniu. Wskaźniki punktu końcowego pokazują wpływ na środowisko na trzech 
wyższych poziomach agregacji, stanowiących wpływ na zdrowie l udzi, różnorodność biologiczną i niedobór 
zasobów.  
Konwersja punktów środkowych na punkty końcowe upraszcza interpretację wyników LCIA [9].  
IPCC GWP – opisuje potencjał tworzenia efektu cieplarnianego (GWP, z ang. global warming potential) – 
wskaźnik służ ący do ilościowej oceny wpływu danej substancji na efekt cieplarniany. Porównuje ilość ciepła 
zatrzymanego przez określoną masę gazu do ilości ciepła zatrzymanego przez podobną masę dwutlenku węgla. 
GWP jest przeliczany dla określonego przedziału czasu, zw ykle 20, 100 lub 500 lat [10].  
Użyte jednostki [11]:  
DALY – stosowana do określenia stanu zdrowia danego społeczeństwa. Wyraża łącznie lata życia utracone 
wskutek przedwczesnej śmierci bądź uszczerbku na zdrowiu w wyniku urazu lub choroby.   
Species.yr - określa utratę lokalnych gatunków zintegrowanych w czasie (rok przeżycia danego gatunku) na skutek 
oddziaływań na ekosystem takich czynników jak: zmiany klimatyczne, zakwaszenie lądowe, eutrofizacja, 
słodkowodna,  ekotoksyczność lądowa, ekotoksyczność wody słodkiej, ekotoksyczność dla środowiska 
morskiego, zajęciem gruntów rolnych, zajęcie terenów miejskich i naturalne przekształcaniem gruntów.  
$ - koszt zużycia paliw kopalnych i surowców metalicznych.  
Zakres danych i ramy systemu  
Produkcja betonu z wykorzys taniem standardowego kruszywa, którym jest piasek oraz wykorzystaniem płatków 
PET wymaga wielu zasobów, takich jak urządzenia do transportu i przeróbki, energię elektryczną, wodę oraz 
zagospodarowanie i naruszanie gruntów. Emituje się także znaczne ilości zanieczyszczeń do powietrza  
i wytwarza ścieki o różnym stopniu zanieczyszczenia.  
Ze względu na znaczne podobieństwo wykorzystanych zasobów w obu procesach produkcji, w celu uproszczenia 
analizy wykorzystano różnice w ilości i rodzaju zużywanego kruszywa.  Różnice w zużyciu i morfologii badanych 
betonów wskazano w tabeli 1.  
 
 
 
 
 
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        27 
 
 
Tab 1. Zużycie surowców do produkcji betonu według składu morfologicznego w skali 1 roku.  
Surowiec  Beton referencyjny 
bez udziału płatków 
PET  2% udział 
płatków PET  5% udział 
płatkó w PET  10% udział 
płatków PET  
Jednostka  Mg/rok  
Kruszywo frakcji 2 -8 mm  10 000  9330,4  8326  6 652  
Kruszywo frakcji 8 -16 mm  11 000  10 985,60  10 964  10 928  
Piaski frakcji 0,1 - 0,2 mm  15 000  14 964  14 910  14 820  
Płatki PET frakcji2 -8 mm  0 669,6  1674  3348  
Płatki PET frakcji8 -16 mm  0 14,4 36 72 
Płatki PET frakcji 0,1 - 0,2 mm  0 36 90 180 
Cementy  70 000  70 000  70 000  70 000  
Suma PET  0 720 1 800  3 600  
Suma kruszyw  36 000  35 280  34 200  32 400  
 
4. Analizy LCA  
Analiza cyklu życia uwzględniała wypływ ilościowego z użycia kruszywa i płatków PET dla danych rodzajów 
betonu w czasie 1 roku przy produkcji wynoszącej 20 000 m3. Korzystając z bazy danych zastosowano następujące 
pozycje kruszyw w zmiennych proporcjach (0%,  2%, 5% i 10% płatków PET.):  
 Sand {GLO}| market for  | Alloc Def, U  
 PET (amorphous) E  
Analizę sporządzono na podstawie poniższych wskaźników wpływu:  
 emisja gazów cieplarnianych, wyrażoną w jednostce ekwiwalentu wyemitowanego CO2, 
 konsumpcja wody, wyrażona w m3, 
 zagospodarowanie terenu, jako ekwiwalent powi erzchni w m3 przeznaczonej do upraw rolnych,  
 zubożenie zasobów kopalnych, wyrażone jako koszt surowców w $,  
 zubożenie zasobów mineralnych, wyrażone jako koszt surowców w $.  
Sprawdzono także jak zmienia się wpływ danej mieszanki betonu w perspektywie 100 la t (metoda IPCC GWP 
100Y).  
Wyniki metodą Recipe  
Z wykresu (Rysunek 1) wynika, że, dodatek płatków PET wpływa negatywnie na efekt cieplarniany, powodując 
większą emisję ekwiwalentu CO2. Dodatek 10% tworzyw sztucznych powoduje aż o ponad 30% zwiększenie 
emisj i gazów cieplarnianych w porównaniu do betony referencyjnego.  
 
 
 28                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys 1.  Podsumowanie wyników pod względem emisji gazów cieplarnianych.  
Dodatek płatków PET wpływa  na zmniejszenie konsumpcji wody - wraz ze wzrostem dodatku tworzyw 
sztucznych ta tendencja  rośnie. Zużycie wody spada z 51783,43m3 dla betonu referencyjnego do 48488,13 m3 dla 
betonu z 10% dodatkiem PET przy produkcji  betonu 20 000m3 na rok.  
 
Rys 2. Podsumowanie wyników pod względem konsumpcji wody.  
Zwiększony dodatek płatków PET wpływa nieko rzystnie na zagospodarowanie terenu, czego skutkiem może być 
zmniejszona dostępność gruntów pod uprawy rolne (Rysunek 3).  0100000200000300000400000500000600000700000
Beton referencyjny 2% płatków PET 5% płatków PET 10% płatków PETkg CO2 eqEmisja gazów cieplarnianych
4600047000480004900050000510005200053000
Beton referencyjny 2% płatków PET 5% płatków PET 10% płatków PETm3Konsumpcja wodyWspółczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        29 
 
 
 
Rys 3. Podsumowanie wyników pod względem zużycia zagospodarowanych terenów.  
Z wykresu (Rysunek 4) wynika, że wraz ze wzrostem użycia  płatków PET w betonie wzrastają koszty pozyskania 
paliw kopalnych. Koszt ten wzrasta o ponad 9% w porównaniu z betonem bez płatków i betonem ich 10% 
zawartością.  
 
Rys 4. Podsumowanie wyników pod względem wpływu na niedobór zasobów kopalnych..  
Wykres (Rys unek 5) wyraźnie wskazuje, że dodatek płatków PET wpływa niekorzystnie na niedobór zasobów 
mineralnych. Dodanie 10% objętościowo płatków PET zwiększa koszty pozyskania tych zasobów ponad 
trzykrotnie w porównaniu z betonem referencyjnym, bez dodatku tworzyw  sztucznych.  050001000015000200002500030000350004000045000
Beton referencyjny 2% płatków PET 5% płatków PET 10% płatków PET[m2a crop eq]Zagospodarowanie terenu
4800049000500005100052000530005400055000560005700058000
Beton referencyjny 2% płatków PET 5% płatków PET 10% płatków PETUSD2013Niedobór zasobów kopalnych30                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys 5. Podsumowanie wyników pod względem wpływu na niedobór zasobów mineralnych..  
Wyniki metodą IPCC GWP 100y  
Z zestawienia zastosowanych materiałów w tabeli 2. wynika, że w określonym przedziale tj.100 lat wraz  
z zwiększonym dodatkiem płat ków PET do mieszaniny betonu wzrasta negatywny potencjał efektu 
cieplarnianego.  
Tab 2. Wyniki zbiorcze analizy LCA metodą IPCC GWP  100y dla betonu z różną zawartością płatków PET.  
Zastosowany materiał  Unit  Kruszywo  Płatki PET  
 Total  
Referencyjny  kg CO2 eq 417040,84  0 425551,88  
Zawartość płatków PET 2%  kg CO2 eq 417040,84  72342,42  489383,26  
Zawartość płatków PET 5%  kg CO2 eq 404274,28  180856,05  585130,33  
Zawartość płatków PET 10%  kg CO2 eq 382996,69  361712,10  744708,79  
 
5. Wpływ zamiennika na właściwości betonu  
Dodatki tworzyw sztucznych w tym PET mają pozytywny, jak i negatywny wpływ na właściwości betonu  
w zależności od rodzaju i sposobu przygotowania danego odpadu oraz użytych proporcji.  
 
Zbadanym pozytywnym efektem dodatku płatków, włókien bądź żywicy  PET są:  
 zmniejszenie ciężaru betonu [12], [47],  
 odporność na oddziaływanie środowiska agresywnego [13], [49],  
 zwiększona odporność na uderzenia [13], [49].  
Natomiast negatywnymi skutkami dodatku PET do betonu są:  
 degradacja PET w betonie [12], [47],  
 wzros t porowatości [12], [47],  
 słaba kohezja na granicy zaczyn -PET [14], [18]  020040060080010001200
Beton referencyjny 2% płatków PET 5% płatków PET 10% płatków PETUSD2013Niedobór zasobów mineralnychWspółczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        31 
 
 
6. Podsumowanie  
W ostatnich latach wiele badań skupiło na sprawdzenia właściwości betonu, który zawiera w pewnej części 
tworzywa sztuczne. Większość z nich stawia negatywne wnioski.. Wed ług licznej literatury, dodatek PET redukuje 
wytrzymałość i pogarsza parametry wraz ze wzrostem ilości stosowanych odpadów [15 -20]. 
Analizując wyniki pozyskane przy użyciu oprogramowania SimaPro, beton wykonany przy użyciu płatków PET 
z recyklingu wypada g orzej i tendencja ta wzrasta wraz z zwiększoną ilością dodatku PET. Jedyną kategorią 
wpływu, w której wpływ betonu z płatkami PET kształtuje się pozytywnie to konsumpcja wody.  
W związku z tym nie stwierdzono oczekiwanego pozytywnego wpływu na środowisko p oprzez zastosowanie 
odpadowych płatków PET do betonu, jako zamiennika. Ponadto nie ma dowodów na to, że ten beton jest 
porównywalny pod względem właściwości mechanicznych i trwałości tradycyjnemu betonowi, a wiele badań 
wskazuje inaczej [21 -22]. Jednak sek tor budownictwa może nadal mieć dobrą opcję wykorzystania odpadowego 
PET, a rozwiązania alternatywne należy odpowiednio przeanalizować przy użyciu odpowiedniej metodologii. Na 
przykład LCA przy zwiększonym zakresie, dodaniu transportu surowców, gdzie granu lat PET  
z recyklingu jest powszechniej dostępny niż piasek.  
Badanie brazylijskich naukowców wskazuje również, że dobrym pomysłem jest porównawcza analiza LCA  
betonu polimerowego wytworzonego przy użyciu żywicy poliestrowej wykonanej z odpadów PET do i wp ływ 
środowiskowy takiego betonu może być mniej negatywny. Niestety takie badania, na dzień dzisiejszy, nie zostały 
przeprowadzone [23].  
Podziękowanie  
Dziękujemy Politechnice Śląskiej, za zapewnienie niezbędnego wsparcie finansowe i laboratoryjne na 
prowadz enie działań badawczych i możliwości realizowania projektu PBL. Dziękujemy także opiekunom projektu 
dr hab. iż. Tomaszowi Ponikiewskiemu, prof. PŚ, dr hab. inż. Mohamedowi Alwaeli, prof. PŚ oraz dr inż. 
Krzysztofowi Musiołowi  za pomoc w prowadzeniu badań i realizację projektu oraz dr inż. Magdalenie Bogackiej 
za wsparcie merytoryczne i udostępnienie oprogramowania do sporządzenia analizy środowiskowej.  
Literatura  
[1] A.Petek Gursel, EricMasanet, ArpadHorvath, AlexStadel, Life -cycle inventory analysis of concr ete 
production: A critical review, Cement and Concrete Composites , Volume 51 , August 2014, Page 38 . 
[2] Wiesław Kozioł, Łukasz Machniak, Adrian Borcz, Ireneusz Baic, Górnictwo kruszyw w Polsce – szanse  
i zagrożenia  , Inżynieria Mineralna , Lipiec -Grudzień 2016, strona 175  
[3] Zbigniew Giergiczny, Kruszywa w składzie betonu, Vademecum Technologa Betonu, str.1  
[4] Tworzywa sztuczne – Fakty 2019 Analiza produkcji, zapotrzebowania oraz odzysku tworzyw sztucznych  
w Europie, str. 22  
[5] Eurostat / PlasticsEurope Market Research Group (PEMRG) / Conversio Market & Strategy GmbH  
[6] DIRECTIVE OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE C OUNCIL amending Directive 
94/62/EC on packaging and packaging waste http://data.consilium.europa.eu/doc/document/PE -12-2018 -
INIT/en/pdf , dostęp 21.04.2020  
[7] https://ungc.org.pl/info/materialy -zamieczyszczenia -odpady -efektywnosc -materialowa -budownictwie/ , 
(dostęp 20.05.2020)  
[8] https://businessinsider.com.pl/technologie/nauka/na -swiece -konczy -sie-piasekwyczerpuja -sie-zasoby -
naturalne/1989njw ,  (dostęp 18.05.2020)  
[9] https://www.rivm.nl/en/life -cycle -assessment -lca/recipe (dostęp 15.06.2020r.),  
[10] https://pl.wikipedia.org/wiki/Potencja%C5%82_tworzenia_efektu_cieplarnianego (dostęp 15.06.2020r.),  32                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[11] Anna Henclik i inni, Zastosowanie wybranych metod oceny wpływu cyklu życia procesu produkcji 
flokulantu syntezowanego z odpadów żywicy fenolowoformaldehydowej na jakość środowiska , 
ŚRODKOWO -POMORSKIE TOWARZYSTWO NAUKOWE OCHRONY ŚRODOWISKA  Tom 13. Rok 
2011, str.1813  
[12] Gu, L. - Ozbakkaloglu, T.: Use of recycled pl astics in concrete: A critical review . Waste Management, 51, 
2016, nr October 2017, s. 19 –42. 
[13] Alfahdawi, I.H., Osman, S.A., Hamid, R.,mAl -Hadithi, A.I.: Utilizing waste plastic polypropylene and 
polyethylene terephthalate as alternative aggregates to produ ce lightweight concrete: A review. Journal of 
Engineering Science and Technology, 11, 2016, nr 8, s. 1165 –1173.  
[14] Al-Hadithi A. I., i Hilal N. N., The possibility of enhancing some properties of self -compacting concrete by 
adding waste plastic fibers, Journa l of Building Engineering, t. 8, 2016, s. 20 –28, \ 
[15] Akçaözog˘lu, S., Atis_, C.D., Akçaözog˘lu, K., . An investigation on the use ofshredded waste PET bottles 
as aggregate in lightweight concrete. Waste Manage. 30, 2010,285 –290. 
[16] Albano, C., Camacho, N., Hern andez, M., Matheus, A., Gutierrez, A.,. Influence of content and particle size 
of waste pet bottles on concrete behavior at differentw/c ratios. Waste Manage. 29, 2009, 2707 –2716.  
[17] Asokan, P., Osmani, M., Price, A.D.,  Assessing the recycling potential of g lass fibre reinforced plastic 
waste in concrete and cement composites. J. Cleaner, 2009  
[18] Babu, D.S., Babu, K.G., Tiong -Huan, W., Effect of polystyrene aggregate size onstrength and moisture 
migration characteristics of lightweight concrete.Cement Concr. Com pos. 28, 2006, 520 –527. 
[19] Choi, Y.W., Moon, D. -J., Chung, J. -S., Cho, S. -K., Effects of waste PET bottles aggregate on the properties 
of concrete. Cem. Concr. Res. 35, 2005, 776 –781 
[20] Castro -Gomes, J.P., 2011. Physical and mechanical behaviour ofrecycled PET f ibre reinforced mortar. 
Constr. Build. Mater. 25, 2011, 1712 –1717.  
[21] Sharma, R., & Bansal, P. P.,  Use of different forms of waste plastic in concrete –a review. Journal of 
Cleaner Production, 112, 2016, 473 -482. 
[22] Gu L., Ozbakkaloglu T., Use of recycled plasti cs in concrete: A critical review 
https://doi.org/10.1016/j.wasman.2016.03.005  (dostęp 13.06.2020)  
[23] Calmon J.L., Zulcão R., LCA of waste PET particles as a partial replacement for sand in self -compacting 
concrete Conference: Sustainable Built Environment 2016 Brazil & Portugal At: Vitória -ES Volume: 1  
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        33 
 
 
Usuwanie amoniaku jako etap obróbki wstępnej obornika w 
procesie fermentacji metanowej  
Anna Jasińska1 
1Politechnika Częstochowska, adres email:  anna.jasinska@pcz.pl  
Streszczenie  
Odchody zwierzęce są wyjątkowo specyficznym odpadem, niejednorodnym pod względem struktury i składu 
chemicznego. Z punktu widzenia przetwarzania tego odpadu na drodze fermentacji metanowej, największym 
problemem jest wyso kie stężenie amoniaku, co prowadzi do inhibicji procesu. Związek ten ma kluczowy wpływ 
na końcowy etap fermentacji metanowej, ze względu na toksyczne działanie wobec mikroorganizmów 
syntetyzujących metan. Mechanizm ten nie jest do końca poznany, wiadomo je dnak, że zależy on od wielu 
czynników zewnętrznych, jak temperatura, ale także od samej formy azotu (w postaci azotu amonowego lub 
wolnego amoniaku), w jakiej występuje w substracie. Odpowiednia obróbka wstępna obornika oparta na 
neutralizacji amoniaku jes t niezbędnym etapem mającym na celu optymalizację procesu. Wśród metod usuwania 
amoniaku można wymienić zarówno technologie oparte na procesach biologicznych, chemicznych i fizycznych. 
Dobór odpowiedniej techniki uwarunkowany jest szeregiem czynników, zwią zanych zarówno z właściwościami 
samego surowca, jak i warunkami prowadzenia fermentacji metanowej.  
Słowa kluczowe: amoniak, fermentacja metanowa, kofermentacja metanowa, obornik zwierzęcy, metan, biogaz, 
obróbka wstępna  
Abstract  
Animal manure is exceptiona lly specific waste, heterogeneous in terms of structure and chemical composition. 
From the point of view of processing this waste by anaerobic digestion, the biggest problem is the high 
concentration of ammonia, which leads to inhibition of the process. Th is compound has a key impact on the final 
stage of digestion, due to its toxic effect on methane synthesizing microorganisms. This mechanism is not fully 
understood, but it is known that it depends on many external factors, such as temperature, but also on  the form of 
nitrogen itself (in the form of ammonium nitrogen or free ammonia) in which it occurs in the substrate. Appropriate 
manure pre -treatment based on ammonia neutralization is an essential step to optimize the process. Among the 
methods of ammonia  removal one can mention both technologies based on biological, chemical and physical 
processes. The selection of an appropriate technique is determined by a number of factors, related both to the 
properties of the raw material itself and the conditions of  anaerobic digestion.  
Key words: ammonia, anaerobic digestion, anaerobic co -digestion, animal manure, methane, biogas, pre -
treatment  
1. Wstęp  
W obliczu postępujących zmian klimatycznych i wyczerpywania się zasobów w postaci konwencjonalnych źródeł 
energii, op racowanie odpowiedniej strategii zagospodarowania i unieszkodliwiania odpadów jest kwestią 
niezwykle ważną. Coraz częściej w kontekście szeroko pojętej ochrony środowiska mówi się o integracji 
systemów energetycznych, wodnych i środowiskowych, w tym aspekt ów związanych z rozwojem transportu, 
przemysłu i rolnictwa. Dlatego ważne jest całościowe podejście do przedstawionego problemu, a przede 
wszystkim przyjęcie polityki ukierunkowanej na efektywne wykorzystanie energii alternatywnej i racjonalną 
gospodarkę o dpadami [1,2].  
Redukcja emisji gazów cieplarnianych i opracowanie niezawodnej strategii oszczędzania paliw kopalnych jest 
przedmiotem szczególnego zainteresowania decydentów europejskich. W obszarze polityki klimatycznej Unia 
Europejska dąży do osiągnięcia  tzw. zerowej emisji netto do 2050 r., co jest głównym postulatem przedstawionym 34                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
w projekcie "Europejskiego Zielonego Ładu". W XXI wieku proponowane progi redukcji emisji gazów 
odpowiedzialnych za globalne ocieplenie i wykorzystanie odnawialnych źródeł ene rgii rosną [3]. Rysunek 1 
przedstawia kierunek działań władz UE w zakresie polityki klimatyczno -energetycznej [4].  
Jednym z głównych producentów odpadów jest sektor rolno -spożywczy, w którym wytwarzane są m.in. odchody 
zwierzęce, takie jak: pomiot kurzy, obornik bydlęcy, trzody chlewnej czy koński [5]. W ciągu ostatnich dwóch 
dekad produkcja zwierząt hodowlanych gwałtownie wzrosła, szczególnie w krajach rozwijających się i stanowi 
ponad jedną trzecią wartości brutto produkcji rolnej [6,7]. Rysunek 2 przeds tawia ilość produkowanego obornika 
w różnych krajach europejskich [8].  
 
Rys 1.Najważniejsze postulaty XXI wieku w zakresie polityki klimatycznej  zaproponowane przez Parlament 
Europejski [4]  
 
Rys 2.Produkcja odchodów zwierzęcych w różnych krajach Europy na podstawie danych oszacowanych przez 
Scarlat i in. [8] (wartość w mln Mg mokrej masy; kolor żółty – brak danych)  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        35 
 
 
Zwierzęta gospodarskie przeważnie spędzają większość swojego życia w dużych skupiskach w małych 
pomieszczeniach, co prowadzi do gromadzenia s ię dużych ilości odchodów na skoncentrowanych obszarach [9]. 
Metody przechowywania gnojowicy obejmują: składowanie na pryzmach na polu, w zbiornikach bezpośrednio 
przy inwentarzu lub składowanie na kanale z uszczelnionym dnem i nachyleniem umożliwiającym o dprowadzenie 
wody. W rolnictwie ekologicznym zaleca się jednak biologiczne zagospodarowanie obornika, poprzez 
kompostowanie lub fermentację metanową [10 -12]. 
Niekontrolowane składowanie obornika lub intensywne nawożenie tym odpadem bez uprzedniej stabiliza cji może 
prowadzić do eutrofizacji wód (w przypadku spływu do odbiorników wodnych), emisji gazów cieplarnianych i 
odorów [13]. Przykładowo, przechowywanie świeżego pomiotu kurzego trwa około 4 -6 miesięcy. W tym czasie 
jego wilgotność spada nawet do 20 -30%,  a powstające w wyniku aktywności mikroorganizmów substancje lotne 
migrują do atmosfery. Mroczek i in. [14] podają, że suszenie termiczne jest lepszym rozwiązaniem, gdy wydajność 
suszarki waha się w granicach 0,8 - 1,5 tony na godzinę. Wadą tego procesu są  jednak powstające w jego wyniku 
odory. Zgodnie z najlepszymi dostępnymi technikami (BAT) zaleca się suszenie obornika drobiowego do 
zawartości 90% suchej masy. Powstały produkt można przechowywać w zamkniętych pomieszczeniach i dalej 
przetwarzać w procesi e peletowania. Pelet uzyskany ze sprasowanego obornika można wykorzystać do celów 
energetycznych lub nawozowych. Spalanie stanowi jednak metodę niezwykle inwazyjną względem środowiska, z 
uwagi na produkcję toksycznych związków: tlenku węgla, lotnych związk ów fosforu, dioksyn i furanów. Dlatego 
coraz większy nacisk kładzie się na techniki utylizacji biologicznej, wśród których wyróżnia się kompostowanie 
oraz fermentację metanową. Recykling organiczny, taki jak proces kompostowania, jest naturalnym procesem 
rozkładu materii organicznej przez bakterie tlenowe, grzyby i nicienie. Dzięki niemu uzyskuje się produkt o 
wyższej zawartości azotu organicznego i mniejszej uciążliwości zapachowej. Największe nadzieje wiąże się z 
fermentacją obornika, której produktem jes t nie tylko ustabilizowany poferment o potencjale nawozowym, ale 
także cenny biogaz [14].  
Fermentacja metanowa jest procesem dobrze poznanym i powszechnie stosowanym do przetwarzania wielu 
odpadów organicznych, przede wszystkim w krajach takich jak Niemcy  czy Dania [15]. Niemniej jednak, jego 
optymalizacja dla poszczególnych substratów stanowi wciąż duże wyzwanie.  Obornik zwierzęcy może być 
atrakcyjnym surowcem dla tego procesu, ale jest często niejednorodny pod względem wielkości, składu, struktury 
i wła ściwości oraz charakteryzuje się różną zdolnością do degradacji przez mikroorganizmy. Niejednokrotnie 
zawiera wysokie stężenia ligninocelulozy, co zmniejsza jego biodegradowalność i wydłuża wymagany czas 
fermentacji [15 –17].  Szczególnym problemem jest tak że występowanie w oborniku dużej zawartości amoniaku, 
który jest jednym z głównych inhibitorów procesu. Podczas fermentacji metanowej, amoniak jest wytwarzany na 
skutek degradacji związków azotowych we wsadzie, głównie białek. W konsekwencji, gaz ten uwoln iony podczas 
trawienia substratu może powodować zwiększenie zawartości azotu amonowego. Wysokie stężenie azotu w 
formie amonowej albo w postaci wolnego amoniaku skutkuje przenikaniem przez błony komórkowe 
mikoorganizmów i zahamowaniem metanogenezy [18]. St ąd potrzeba zastosowania nowych rozwiązań 
związanych z właściwą obróbką wsadu fermentacyjnego i uzyskaniem większej wydajności produkcji metanu 
[19].  
Celem niniejszej pracy był krytyczny przegląd dostępnych w literaturze metod dotyczących usuwania amoniaku  
z obornika zwierzęcego w aspekcie optymalizacji procesu fermentacji metanowej. Ponadto, omówiono znaczenie 
fermentacji metanowej w racjonalnej gospodarce odpadami z hodowli zwierząt.  
2. Charakterystyka odpadów z hodowli  zwierząt  
Pod pojęciem obornika rozumi emy niejednorodną mieszaninę odchodów, moczu, resztek jedzenia, niewielkiej 
ilości ściółki. Natomiast wymienione wyżej odpady wraz z produktem ubocznym hodowli w postaci wód 
technologicznych określamy gnojowicą. Na właściwości samego obornika, jak i gnojow icy wpływają czynniki 
takie jak:  
 gatunek i wiek zwierząt,  
 rodzaj stosowanej paszy,  
 zawartość ściółki,  36                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 pozostałości pożywienia  
 temperatura otoczenia [20].  
 
Gnojowica stanowi nawóz naturalny, który od obornika różni się nie tylko pod względem właściwości  fizycznych, 
ale także składem chemicznym i działaniem nawozowym. Główny składnik nawozowy gnojowicy, jakim jest azot, 
jest znacznie łatwiej dostępny dla roślin w przypadku obornika [21]. Należy zwrócić uwagę na fakt, iż płynna 
forma, w jakiej gnojowica wy stępuje, stanowi większe zagrożenie dla środowiska aniżeli odchody zwierzęce w 
postaci stałej [10].  
Mimo różnic w składzie chemicznym obornika, wynikających ze źródła jego pochodzenia, odpad ten można 
scharakteryzować jako materiał o znacznym udziale subs tancji organicznej i cennych mikro - i makroelementów 
oraz wysokiej pojemności buforowej [15,22]. Tabela 1 przedstawia udział procentowy suchej masy i wybranych 
pierwiastków dla różnych typów oborników [23].  
Tab 1.  Charakterystyka różnych typów obornika [23 ] 
Rodzaj obornika  Parametr  
Sucha masa (%)  C (%)  N (%)  P (%)  K (%)  
OŚ Bydlecy, koński, owczy 
lub trzody chlewnej  20.9-69.9 11.9-12.0 0.4-2.2 0.2-4.0 0.9-4.0 
Drobiowy  33.3-78.5 12.6-50.4 1.1-5.9 1.1-3.2 2.0-3.3 
OS Bydlęcy, koński  24.4-65.0 10.4-48.1 0.6-4.6 0.1-2.5 0.1-3.2 
 Trzody chlewnej  28.0-29.0 35.3-41.0 1.3-2.7 1.5-3.2 0.7 
 Drobiowy  33.0-79.4 24.9-46.2 1.7-7.1 0.7-6.7 1.9-5.0 
SPO Bydlęcy  0.5-8.3 17.5-36.5 0.2-2.8 0.04-0.1 0.4-0.5 
 Gnojowica trzody 
chlewnej  0.3-8.3 16.3-41.4 0.1-3.4 0.01-3.1 0.1-2.5 
 Bydlęcy i koński  4.9 BD BD 0.05 0.2 
 Trzody chlewnej  <1.6 BD 0.1 1.0 BD 
OŚ – obornik ściółkowy ; SO – obornik stały ; SPO – obornik półpłynny ; BD – brak danych  
Oprócz wysokiego udziału amoniaku w oborniku, istotnym problemem jest obecność antyb iotyków w składzie 
tego odpadu. Związki te dodawane są do pasz, jednak około 90% z nich wydalane jest z moczem i kałem, ponieważ 
są one słabo wchłaniane przez jelita zwierząt. Antybiotyki pozostają stabilne podczas przechowywania obornika i 
niejednokrotnie  trafiają na pola uprawne. Najczęściej stosowanymi antybiotykami występującymi w nawozach 
świńskich, bydlęcych i indyczych są tetracykliny (oksytetracyklina i chlortetracyklina), tylozyna, sulfametazyna, 
amprolium, monenzyna, virginiamycyna, penicylina i n ikarbazyna, w stężeniu wahającym się od śladowych ilości 
do 200 mg/l gnojowicy. Obecność i trwałość antybiotyków w odchodach może prowadzić do problemów 
środowiskowych, takich jak toksyczność dla mikroflory i fauny glebowej; ponadto mogą one potencjalnie 
zwiększać oporność na antybiotyki w środowisku [13,24].  
Pasze dla zwierząt są także często wzbogacane solami mineralnymi, co powoduje wzrost zasolenia i dopływ 
nowych soli do odchodów zwierzęcych. Ponadto, mogą zawierać niektóre z metali ciężkich, takie ja k miedź, cynk,  
czy ołów. Jednak, ze względu na stosunkowo wysoką zawartość materii organicznej w oborniku, ryzyko migracji 
pierwiastków śladowych do środowiska jest niższe niż w przypadku nawozów mineralnych [24].  
Obornik jest odpadem niebezpiecznym pod w zględem higieniczno -sanitarnym. Bezpośrednie stosowanie nawozu 
w postaci odchodów zwierzęcych może mieć konsekwencje mikrobiologiczne, takie jak zanieczyszczenie 
środowiska glebowego bakteriami z rodzaju Salmonella  i Escherichia coli . Przeżuwacze są główny m rezerwuarem  
E. coli (konkretnie szczep O157:H7), a bydło jest najczęstszym  źródłem infekcji u ludzi, podobnie jak owce i 
kozy. Bakterie te zostały jednak wykryte również u świń, drobiu oraz w odchodach królików i mogą infekować 
różne warzywa, takie jak sałata czy szpinak [24]. Inne patogeny występujące w oborniku to między innymi Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        37 
 
 
rotawirusy oraz Giardia lamblia . Bezpośrednie stosowanie odpadów z hodowli zwierząt stwarza więc poważne 
zagrożenie dla środowiska i zdrowia [13].  
Z uwagi na właściwości i niej ednorodną formę obornika, niezbędne jest jego racjonalne, kontrolowane 
zagospodarowanie. Ze względu na wysoki potencjał energetyczny i nawozowy, odpad ten stanowi przedmiot 
zainteresowania wielu badaczy [5].  
3. Fermentacja metanowa obornika  
Pierwsze wzmianki  dotyczące procesu beztlenowego rozkładu materii organicznej sięgają X wieku p.n.e., kiedy 
to w Asyrii i Persji wykorzystywano biogaz do ogrzewania wody w kąpieliskach. Natomiast, w przypadku samej 
fermentacji obornika, w 1808 roku, Humphry Davy odkrył, że  z odchodów bydlęcych można uzyskać gaz palny 
[25]. Fermentacja metanowa odpadów z hodowli zwierząt jest procesem rozpowszechnionym na skalę globalną, 
ze względu na możliwość stabilizacji obornika, minimalizacji jego objętości, zmniejszenie emisji gazów 
cieplarnianych i wytwarzanie energii w postaci biogazu [7]. Rynek fermentacji beztlenowej wzrasta w całej 
Europie i do 2024 roku ma przekroczyć 8 mld USD [18]. Rozwój badań nad tym procesem postępował wraz z 
dążeniem do ochrony środowiska, przede wszystkim w prowadzenia zrównoważonych metod gospodarki 
odpadami, nie tylko efektywnych, ale także wydajnych ekonomicznie [25]. Rysunek 3 przedstawia korzyści 
wynikające z zastosowania fermentacji metanowej w zagospodarowaniu omawianej grupy odpadów [16].  
 
Rys 3.  Korzyści wynikające z zastosowania fermentacji metanowej w gospodarce odpadami [16].  
Ze względu na potencjał energetyczny obornika, fermentacja tego surowca badana była wielokrotnie w różnych 
typach reaktorów i szerokim zakresie parametrów fizycznych i bioche micznych. Wśród czynników fizycznych 
wpływających na przebieg procesu można: wymienić hydrauliczny czas zatrzymania, temperaturę, intensywność 
mieszania, obciążenie komory fermentacyjnej ładunkiem zanieczyszczeń organicznych. Parametry biochemiczne 
obejmuj ą natomiast iloraz węgla do azotu, stężenie wolnego amoniaku, azotu amonowego, wartość pH oraz 
interakcja składu chemicznego odpadów. Istotną kwestią jest także obecność innych potencjalnych inhibitorów 
procesu, takich jak metale ciężkie, czy związki siark i [26,27].  
Pomimo wysokiego potencjału energetycznego obornika i pojemności buforowej, głównym ograniczeniem w jego 
przetwarzaniu na drodze fermentacji metanowej jest wysoka zawartość amoniaku oraz niski iloraz C/N. Trudno 
jest określić wartość graniczną stężenia amoniaku, który powoduje inhibicję procesu, ze względu na rozbieżności 
w wynikach badań różnych autorów. Najczęściej stężenie na poziomie 200 mg podaje się umownie, jako 
inhibitujące dla populacji o mniejszej zdolności adaptacyjnej, natomiast dla mikroorganizmów poddanych 
stopniowej adaptacji do zwiększającego się stężenia azotu amonowego zakres ten waha się w przedziale od 700 -
= do 1100 mg N -NH 3/l [15,28]. Optymalny zakres ilorazu węgla do azotu wynosi 25 -30. Jeśli iloraz jest wyższy, 
azot zostani e wykorzystany przez organizmy uczestniczące w procesie fermentacji, co przełoży się na spadek 
wydajności produkcji metanu. Z kolei zbyt niskie wartości C/N spowodują powstawanie toksycznego amoniaku i 
38                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
wzrost wartości pH [29]. W przypadku obornika zwierzęc ego iloraz ten jest zazwyczaj niewystarczający do 
efektywnego fermentacji beztlenowej [6].  
Niemniej jednak, za wyborem fermentacji metanowej do przetwarzania obornika przemawia nie tylko fakt 
pozyskania biogazu, ale także cennego w składniki odżywcze nawo zu. W odróżnieniu od komercyjnych nawozów 
mineralnych, nawóz organiczny sprzyja tworzeniu próchnicy w glebach oraz z uwagi na wysoką pojemność 
sorpcyjną, ogranicza niekontrolowaną migrację pierwiastków. Z pofermentu można także odzyskiwać wodę oraz 
nutrien ty. W przeciwieństwie do odpadów surowych, poferment jest materiałem ustabilizowanym i 
oczyszczonym, a jego produkcja nie ma negatywnego wpływu na środowisko [30].  
4. Inhibicja procesu fermentacji metanowej przez amoniak  
Wysokie stężenie azotu w postaci azotu  amonowego lub wolnego amoniaku stanowi poważny problem w 
rozkładzie beztlenowym obornika zwierzęcego, zwłaszcza pomiotu kurzego. Związek ten  opisywany jako główny 
czynnik odpowiedzialny za hamowanie procesu fermentacji, które zależne jest od parametrów o peracyjnych takich 
jak: pH, temperatura oraz rodzaj inokulum [18]. Ponadto, zbyt długie przechowywanie obornika powoduje 
zwiększenie stężenia amoniaku, co wiąże się z koniecznością szybkiego zagospodarowania odpadów lub 
skutecznej redukcji tej toksycznej s ubstancji. Podczas fermentacji metanowej, część azotu organicznego jest 
wiązana przez organizmy w biomasie, co zależy od ilorazu C/N substratu. Z drugiej strony niezwiązany azot 
zmienia się w postać amonową. Należy jednak zauważyć, że im większa szybkość d ysocjacji amoniaku, tym 
mniejsza jego toksyczność. Niskie pH powoduje wyższy udział niezdysocjowanego amoniaku [5,20,31].  
W ograniczonych ilościach, między 50 a 200 mg/l, azot amonowy wykazuje korzystny wpływ na procesy 
beztlenowe, ponieważ jest niezbędnym  pierwiastkiem w syntezie aminokwasów, białek i kwasów nukleinowych, 
a zatem krytyczny dla wzrostu bakterii. Ponadto, amoniak neutralizuje kwasy organiczne wytwarzane przez 
bakterie fermentacyjne, a tym samym pomaga w utrzymaniu neutralnych warunków pH, ni ezbędnych do rozwoju 
komórek. Jeśli jednak związek ten jest obecny w wysokich stężeniach, dochodzi do zahamowania wzrostu bakterii 
odpowiedzialnych za syntezę metanu. Istotnym problemem jest określenie krytycznej dla przebiegu fermentacji 
wartości stężenia  amoniaku, wg. danych literaturowych próg ten mieści się w zakresie 1500 -7000 mg/l. Tak duża 
rozbieżność może wynikać z różnych warunków procesowych przyjętych w doświadczeniach, ale także na skutek 
określenia inhibicji przy pomocy odmiennych wskaźników: T AN (total ammonia nitrogen), czyli całkowitej 
zawartości azotu amonowego oraz  FAN (free ammonia nitrogen) – azotu amonowego w postaci niezwiązanej 
(wolnej). Zależność między podanymi wskaźnikami opisuje przedstawione poniżej równanie [18]:  
 
𝐹𝐴𝑁 =𝑇𝐴𝑁 ×(1+10−𝑝𝐻
10−(0.9018 + 2729 ,92
𝑇 (𝐾))−1
 
Gdzie:  
FAN  – wolny azot amonowy  
TAN – całkowity azot amonowy  
T (K)  – temperatura (Kelwin)  
 
Amoniak w postaci wolnej (FA) jest wskaźnikiem niezwykle ważnym, ponieważ ustalono, że taka forma 
występowania  tego związku jest główną przyczyną zahamowania procesu fermentacji [18].  
Adaptacja metanogenów do rosnącego stężenia amoniaku zależy głównie od szybkości jego powstawania, co 
wiąże się z obciążeniem organicznym bioreaktora, temperaturą procesu i hydraulic znym czasem zatrzymania 
[22,32,33]. Wśród dwóch głównych grup metanogenów: acetoklastycznych i hydrogenotroficznych, 
acetoklastyczne są bardziej wrażliwe na toksyczne działanie amoniaku, zatem po odpowiednim okresie 
aklimatyzacji względem tego inhibitora, dominującą grupą metanogenezy stają się hydrogenotrofy. Jak dotąd, 
mechanizm tej selektywnej inhibicji nie został jeszcze wyjaśniony. Faktem jest, że temperatura, jako kluczowy 
parametr przebiegu procesu, wpływa zarówno na zwiększenie tempa wzrostu mikroor ganizmów, ale także Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        39 
 
 
skutkuje wzrostem stężenia wolnego amoniaku. Niektórzy autorzy stwierdzili, że ryzyko inhibicji fermentacji 
metanowej przez amoniak było niższe w warunkach mezofilnych niż w termofilnych. Warto nadmienić, że na 
stężenie amoniaku w posta ci wolnej wpływa także wartość pH, a więc także zawartość lotnych kwasów 
tłuszczowych i zasadowość. Wzrost pH z 7 do 8 powoduje aż ośmiokrotne zwiększenie udziału FA  [15,18,28].  
Najważniejszą kwestią w przypadku fermentacji odpadów o dużym stężeniu amoni aku, takich jak obornik, jest 
zmniejszenie stężenia toksycznego inhibitora. Jednak jego maksymalna dopuszczalna wartość dla prawidłowego 
przebiegu procesu jest różna dla poszczególnych mikroorganizmów odpowiedzialnych za produkcję biogazu. Z 
tego względu, eksperymentalne wyznaczenie granicznego stężenia amoniaku jest niezbędne dla optymalizacji 
fermentacji metanowej [5].  
5. Metody neutralizacji amoniaku  
Z uwagi na powszechny problem inhibicji fermentacji metanowej w przypadku substratów o wysokim stężeniu 
azotu, różne strategie usunięcia tego związku były podejmowane przez badaczy. Wśród metod usuwania amoniaku 
znajdują się zarówno techniki oparte na procesach biologicznych, fizykochemicznych oraz elektrochemicznych. 
Najprostszą metodą neutralizacji amoniaku j est rozcieńczenie surowca wodą, jednak wówczas produkcja biogazu 
maleje, powstaje duża ilość odpadów wtórnych i wzrasta technologiczne zużycie wody [18,31,34]. Dlatego też 
konieczne jest opracowanie skutecznej strategii jednocześnie neutralnej względem śro dowiskajaki i korzystnej 
pod względem ekonomicznym. Wśród technik wykorzystywanych do usuwania amoniaku można wyróżnić 
procesy: strippingu, nitryfikacji i denitryfikacji, adsorpcji, filtracji, precypitacji, wymiany jonowej, beztlenowej 
oksydacji oraz współ fermentacji kilku surowców (Rysunek 4) [13,34 –37]. 
 
Rys 4.  Metody wykorzystywane do usuwania amoniaku z substratu [13,34 –36] 
W kolejnych podrozdziałach omówiono wybrane z przedstawionych na Rysunku 4 metod usuwania amoniaku.  
5.1. Stripping  
Proces strippi ngu polega na odpędzaniu amoniaku za pomocą powietrza lub pary, a sam proces opiera się na 
zasadzie przenoszenia masy. Forma występowania amoniaku w odpadach uzależniona jest od ich pH i 
temperatury. Powstawaniu amoniaku sprzyja zwiększenie wartości pH, kt óre przesuwa równowagę chemiczną w 
prawo, w stronę powstawania wspomnianego produktu gazowego. Z tego względu, celem zwiększenia 
efektywności usuwania tego związku z substratu, przed rozpoczęciem procesu strippingu dodawane jest wapno 
lub wodorotlenek sodu , ich dodatek warunkuje odczyn zasadowy [7]. Chociaż zarówno odpędzanie amoniaku za 
40                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
pomocą powietrza, jak i pary oparte jest na tej samej zasadzie przenoszenia masy gaz -ciecz, wykorzystanie pary 
jest zasadniczo procesem destylacji, który odbywa się przy wy ższych temperaturach (zbliżonych do temperatury 
wrzenia wody), niż w przypadku stosowania powietrza. Istotną zaletą strippingu za pomocą pary jest brak 
konieczności obróbki produkowanych gazów odlotowych, ponieważ opary te mogą być skondensowane w 
niewielk iej ilości skoncentrowanego strumienia cieczy [38,39]. W przypadku stosowania powietrza istnieje ryzyko 
uwolnienia amoniaku do atmosfery, dlatego też przy konstrukcji aparatury do strippingu należy uwzględnić 
absorbenty wydzielanego gazu, takie jak płuczki  z kwasem solnym lub siarkowym (VI). Innym problemem jest 
także osadzanie się węglanu wapnia na urządzeniach, jeżeli wapno zostało stosowane do podniesienia wartości 
pH [40]. Niemniej jednak, mimo przedstawionych ograniczeń stosowania strippingu, proces te n jest od dawna 
stosowany w przemyśle chemicznym, a także jest relatywnie prosty i wydajny [39].  
5.1 Beztlenowa oksydacja  
Proces Anammox (ang. Anaerobic Ammonium Oxidation ) polega na bezpośrednim utlenianiu azotu amonowego 
do azotu gazowego z wykorzystaniem a zotanów (III), jako ostatniego akceptora elektronów w warunkach 
beztlenowych. Mikroorganizmy biorące udział w procesie Anammox to rodzaj bakterii chemolitoautotroficznych 
z gromady Planctomycetes , głównie w tym pięć rodzajów Candidatus scalindua, Candidatu s brocadia, 
Candidatus kuenenia, Candidatus anammmoxglobus i Candidatus jettenia [13]. Zaletą tej metody jest brak 
konieczności stosowania zewnętrznego źródła węgla (jak np. w przypadku denitryfikacji), znacznie niższa 
produkcję osadu, a także mniejsza emi sja dwutlenku węgla i tlenków azotu do atmosfery, w porównaniu do innych 
stosowanych technik. Ponadto, Anammox jest procesem niewymagającym wysokich kosztów eksploatacyjnych, 
ze względu na brak konieczności napowietrzania i c o równie istotne może być prow adzony tylko w jednej 
komorze biologicznej. Utrudnieniem w stosowaniu omawianej technologii w pełnej skali jest bardzo długi okres 
wpracowania, który wynosi minimum 100 dni. Niskie tempo wzrostu mikroorganizmów sprawia, że konieczna 
jest bardzo efektywna r ecyrkulacja osadu. Podaną niedogodność można zniwelować np. przez zaszczepianie 
układów pracującą biomasą. Na prawidłowy przebieg procesu mają wpływ różne czynniki, przede wszystkim 
temperatura, pH, stężenie tlenu rozpuszczonego, azotynów, amonu, węgla org anicznego i nieorganicznego. Mimo 
wielu badań, naukowcy nie są do końca zgodni co do wartości poszczególnych parametrów warunkujących 
zahamowanie aktywności bakterii Anammox [6,13,41].  
5.2 Adsorpcja i wymiana jonowa  
W ostatnim czasie obserwuje się coraz więks ze zainteresowanie właściwościami naturalnych adsorbentów, takich 
jak biowęgiel czy zeolit i ich zastosowaniami w przemyśle, rolnictwie i energetyce. Materiały te ze względu na 
swoją strukturę oraz skład chemiczny wykazują wysoki potencjał usuwania amoniak u ze ścieków, wody czy 
odpadów stałych.  
Biowęgiel to drobnoziarnisty karbonizat, charakteryzujący się dużą zawartością węgla organicznego oraz 
nieznaczną podatnością na degradację. Związek ten produkowany jest w procesie pirolizy bioodpadów i biomasy. 
Wśród jego właściwości, w dużej mierze odpowiedzialnych za przebieg wielu procesów i przemian istotne są: 
porowatość i duża pojemność właściwa. Jako dodatek do wsadu fermentacyjnego biowęgiel wspomaga usuwanie 
nadmiaru amoniaku i jonów amonowych oraz wspomaga  aktywność mikroflory bakteryjnej (nośnik na którym 
mogą rozwijać się bakterie). Wykorzystanie biowęgla do usuwania zanieczyszczeń organicznych i 
nieorganicznych ze środowiska zależy również od obecności powierzchniowych grup funkcyjnych (np. 
karboksylowej , hydroksylowej, fenolowej). Odpowiednio jednak sterując parametrami pieca pirolitycznego 
(temperatura, czas)  można pozyskać biowęgiel o właściwościach dostosowanych do dedykowanego później 
procesu [42].  
Zeolity to naturalnie występujące minerały glinokrz emianowe uformowane ze szkła wulkanicznego lub sztucznie 
syntetyzowane z lotnych popiołów węgla. W ich składzie znajduje się atom krzemu Si4+ lub glinu Al3+, otoczony 
czterema atomami tlenu, co warunkuje wymianę jonową z innymi typami kationów ze środowisk a zewnętrznego 
i ich sorpcję. Wydajność sorpcji jonu amonowego przez zeolity zależy od wielu czynników, takich jak: skład 
chemiczny adsorbenta, początkowe stężenie azotu amonowego, obecność innych konkurencyjnych kationów, ilość 
dodanego zeolitu, typ reakt ora, pH, temperatura i czas reakcji [43 –45]. Naturalne zeolity mają jednak stosunkowo Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        41 
 
 
niską zdolność wymiany jonowej, dlatego zostają poddawane różnym obróbkom. Efektywnym procesem okazuje 
się traktowanie tych sorbentów promieniowaniem mikrofalowym, który skutkuje zwiększeniem sorpcji jonów 
amonowych [35].  
5.3 Kofermentacja  
Kofermentacja jest procesem definiowanym jako wspólna fermentacja różnych substratów w celu uzyskania 
większej produkcji biogazu [15]. Głównym motywem takiego rozwiązania jest możliwość prz etwarzania kilku 
odpadów jednocześnie i optymalizacja składu chemicznego wsadu. W kontekście ograniczenia działania 
inhibitującego amoniaku, dla materiałów o wysokiej zawartości tego związku odpowiedni dobór ko -substratów 
ma na celu optymalizację ilorazu C /N [18,25].  Do przetwarzania odchodów zwierzęcych na drodze kofermentacji 
metanowej pożądane są substraty o wysokim ilorazie C/N, małej pojemności buforowej oraz, w zależności od 
stopnia biodegradacji, zdolności do uwalniania dużych ilości lotnych kwasów tłuszczowych [46]. Tabela 2 
przedstawia przykłady materiałów charakteryzujących się różnym ilorazem C/N [47].  
Tab 2.  Wartość stosunku C/N dla wybranych odpadów [47]  
 
Wspólne przetwarzanie kilku odpadów jest niezwykle korzystne ekonomicznie, ponieważ możli we jest uzyskanie 
materiałów z jednego źródła, np. gospodarstwo rolne (np. obornik i odpady z produkcji rolnej np, słoma). 
Kofermentacja jest również najbardziej opłacalnym i najłatwiejszym sposobem poprawy efektywności fermentacji 
dla rolników [48].  
6. Podsu mowanie  
Postępujące obostrzenia prawne dotyczące zarządzania odpadami i wykorzystania konwencjonalnych źródeł 
energii stwarzają konieczność opracowania zrównoważonych strategii w sektorze rolnym. Fermentacja metanowa 
wciąż stanowi atrakcyjną metodę przetwa rzania wielu surowców, w tym obornika, z jednoczesnym pozyskaniem 
cennego biogazu. Mimo, iż proces ten znany jest od dawna, wciąż powstaje wiele wyzwań mających na celu jego 
optymalizację i zwiększenie zasięgu zastosowania. W przypadku obornika, a szczegól nie pomiotu kurzego, 
głównym ograniczeniem w przebiegu efektywnego beztlenowego rozkładu jest wysokie stężenie amoniaku. 
Związek ten jest istotnym inhibitorem procesu fermentacji metanowej, głównie ze względu na toksyczne 
oddziaływanie względem bakterii od powiadających za syntezę metanu. Stąd też wiele badań poświęcono na 
dokładne zrozumienie mechanizmu inhibicji fermentacji przez amoniak oraz na poszukiwanie wydajnych i 
efektywnych technik, pozwalających na ograniczenie tego zjawiska. Metody te opierają si ę na procesach zarówno 
biologicznych, jak i fizykochemicznych. Do najpopularniejszych należą: stripping powietrzem lub parą wodną, 
kofermentacja obornika wraz z innymi odpadami, wykorzystanie adsorbentów oraz technologia Anammox. Dobór 
odpowiedniej strateg ii neutralizacji amoniaku zależny jest jednak od stosowanych warunków fermentacji oraz 
charakterystyki przetwarzanego surowca.  
 
 
42                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Literatura  
[1] Urbaniec K, Mikulčić H, Duić N, Lozano R.; SDEWES 2014 - Sustainable Development of Energy, Water 
and Environment Sy stems; J Clean Prod; 130:1 –11, 2016  
[2] Dahunsi SO, Osueke CO, Olayanju TMA, Lawal AI.; Co -digestion of Theobroma cacao (Cocoa) pod husk 
and poultry manure for energy generation: Effects of pretreatment methods; Bioresour Technol;  283:229 –
41, 2019  
[3] Cavinato C,  Fatone F, Bolzonella D, Pavan P.; Thermophilic anaerobic co -digestion of cattle manure with 
agro-wastes and energy crops: Comparison of pilot and full scale experiences; Bioresour Technol; 101:545 –
50, 2010  
[4] European Commision Targets in Energy; Climate Cha nge and Environment; 
https://ec.europa.eu/info/energy -climate -change -environment/overall -targets_en, Marzec 29, 2020  
[5] Lazor, M., Hutnan, M., Sedlácek, S., Kolesárová, N., Špalková, V.; Anaerobic co -digestion of poultry ˇ 
manure and waste kitchen oil, Red.: Markoš, J.; Proceedings of the 37th International Conference of Slovak 
Society of Chemical Engineering, Tatranské Matliare, Slovakia, 1399 –1406, 2010  
[6] Pekyavas G, Dereli RK, Yangin -Gomec C.; Comparative assessment of modeling and experimental data of 
ammoni a removal from pre -digested chicken manure; J Environ Sci Heal - Part A Toxic/Hazardous Subst 
Environ Eng; 0:1 –6, 2020  
[7] Limoli A, Langone M, Andreottola G.; Ammonia removal from raw manure digestate by means of a 
turbulent mixing stripping proces; J Environ  Manage; 176:1 –10, 2016  
[8] Scarlat N, Fahl F, Dallemand JF, Monforti F, Motola V.; A spatial analysis of biogas potential from manure 
in Europe; Renew Sustain Energy Rev; 94:915 –30, 2018  
[9] Abouelenien F, Namba Y, Kosseva MR, Nishio N, Nakashimada Y.; Enhancemen t of methane production 
from co -digestion of chicken manure with agricultural wastes; Bioresour Technol; 159:80 –7, 2014  
[10] Pilarska A, Pilarski K, Dach J, Boniecki P, Dobrzański K.; Nowoczesne metody oraz perspektywy 
zagospodarowania nawozów naturalnych; Tech  Rol Ogrod Leśna; 9 –11, 2014  
[11] Fiedorowicz G.; Standardy w chowie koni w aspekcie ochrony środowiska; Probl Inżynierii Rol; 15:139 –44, 
2007  
[12] Liu K, Tang YQ, Matsui T, Morimura S, Wu XL, Kida K.; Thermophilic anaerobic co -digestion of garbage, 
screened swine a nd dairy cattle manure; J Biosci Bioeng; 107:54 –60, 2009  
[13] Zubair M, Wang S, Zhang P, Ye J, Liang J, Nabi M, et al.; Biological nutrient removal and recovery from 
solid and liquid livestock manure: Recent advance and perspective; Bioresour Technol; 301:12282 3, 2020  
[14] Mroczek K, Rudy M, Gil M, Mroczek JR.; Możliwości zagospodarowania odpadów z produkcji drobiarskiej 
w zgodzie z zasadami biogospodarki; Polish J Sustain Dev; 22:93 –100, 2019  
[15] Cuetos MJ, Fernández C, Gómez X, Morán A.; Anaerobic co -digestion of swine manure with energy crop 
residues. Biotechnol Bioprocess Eng; 16:1044 –52, 2011  
[16] Wilkie AC.; Anaerobic digestion of dairy manure: Design and process considerations; Dairy Manure 
Manag. Treat. Handl. Community Relat.; 301 –12, 2005  
[17] Böske J, Wirth B, Garlipp F, Mumme J , Van den Weghe H.; Anaerobic digestion of horse dung mixed with 
different bedding materials in an upflow solid -state (UASS) reactor at mesophilic conditions; Bioresour 
Technol; 158:111 –8, 2014  
[18] Jiang Y, McAdam E, Zhang Y, Heaven S, Banks C, Longhurst P.; Ammonia inhibition and toxicity in 
anaerobic digestion: A critical review; J Water Process Eng; 32:100899, 2019  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        43 
 
 
[19] Lewicki A, Kozłowski K, Pietrowski M, Zbytek Z,; Methane fermentation of chicken droppings; J Res Appl 
Agric Eng; 61:28 –30, 2016  
[20] Magrel L; Metod yka oceny efektywnosci procesu fermentacji metanowej wybranych osadów ściekowych; 
Politechnika Białostocka, Rozprawy Naukowe Nr 93, Wydawnictwo Politechniki Białostockiej; Białystok, 
2002.  
[21] Zbytek Z, Talarczyk W; Gnojowica a ochrona środowiska naturalnego; Tech Rol Ogrod Leśna; 4:4 –6, 2008  
[22] Bayrakdar A, Molaey R, Sürmeli RÖ, Sahinkaya E, Çalli B.; Biogas production from chicken manure: Co -
digestion with spent poppy straw; Int Biodeterior Biodegrad; 119:205 –10, 2017  
[23] Ghirardini A, Grillini V, Verlicchi P.; A re view of the occurrence of selected micropollutants and 
microorganisms in different raw and treated manure – Environmental risk due to antibiotics after application 
to soil; Sci Total Environ; 707:136118, 2020  
[24] Loss A, Couto R da R, Brunetto G, Veiga M da, Toselli M, Baldi E.; Animal Manure As Fertilizer: Changes 
in Soil Attributes, Productivity and Food Composition; Int J Res; 7:307 –31, 2019  
[25] Meegoda JN, Li B, Patel K, Wang LB.; A review of the processes, parameters, and optimization of 
anaerobic digestion; Int J Environ Res Public Health; 15, 2018  
[26] Samani Majd S, Abdoli MA, Karbassi A, et al.; Effect of Physical and Chemical Operating Parameters on 
Anaerobic Digestion of Manure and Biogas Production: A Review; J Environ Health Sustain Dev; 2(1): 
235-47, 2017  
[27] Song YC, Kwon SJ, Woo JH.; Mesophilic and thermophilic temperature co -phase anaerobic digestion 
compared with single -stage mesophilic - and thermophilic digestion of sewage sludge; Water Res ; 38:1653 –
62, 2004  
[28] Hansen KH, Angelidaki I, Ahring BK.; Anaerobic digestion of swine manure: Inhibition by ammonia; 
Water Res; 32:5 –12, 1998  
[29] Czerwińska E, Kalinowska K.; Warunki prowadzenia procesu fermentacji metanowej w biogazowni; Tech 
Rolnicza, Ogrod, Leśna; 2:12 –4, 2014.  
[30] Czekała W, Lewicki A, Pochwatka P, Czekała A , Wojcieszak D, Jóźwiakowski K, et al.; Digestate 
management in polish farms as an element of the nutrient cycle; J Clean Prod; 242, 2020  
[31] Carlini M, Castellucci S, Moneti M; Biogas production from poultry manure and cheese whey wastewater 
under mesophilic conditions in batch reactor; Energy Procedia; 82:811 –8, 2015  
[32] Braun R, Huber P, Meyrath J.; Ammonia toxicity in liquid piggery manure digestion; Biotechnol Lett; 
3:159 –64, 1981  
[33] Callaghan FJ, Wase DAJ, Thayanithy K, Forster CF; Co -digestion of waste organic  solids: Batch studies; 
Bioresour Technol; 67:117 –22, 1999  
[34] Ellersdorfer M, Pesendorfer S, Stocker K; Nitrogen recovery from swine manure using a zeolite -based 
proces; Processes; 8:1 –12, 2020  
[35] Lei L, Li X, Zhang X; Ammonium removal from aqueous solutions usi ng microwave -treated natural 
Chinese zeolite; Sep Purif Technol; 58:359 –66, 2008  
[36] Zhang Y, Fu CY, Li XH, Yan PP, Shi TH, Wu JQ, et al.; Optimizing Suitable Conditions for the Removal 
of Ammonium Nitrogen by a Microbe Isolated from Chicken Manure; Open Chem;  17:1026 –33, 2019  
[37] Cabeza A, Urtiaga A, Rivero MJ, Ortiz I; Ammonium removal from landfill leachate by anodic oxidation; J 
Hazard Mater; 144:715 –9, 2007  
[38] Kinidi L, Tan IAW, Abdul Wahab NB, Tamrin KF Bin, Hipolito CN, Salleh SF; Recent Development in 
Ammonia Stripping Process for Industrial Wastewater Treatment; Int J Chem Eng 2018;2018.  44                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[39] Zeng L, Mangan C, Li X; Ammonia recovery from anaerobically digested cattle manure by steam stripping; 
Water Sci Technol; 54:137 –45, 2006  
[40] Li XZ, Zhao QL, Hao XD; Ammonium re moval from landfill leachate by chemical precipitation; Waste 
Manag; 19:409 –15, 1999  
[41] Osadnik M, Strachanowska J, Gutwiński P; Wpływ temperatury i substratów reakcji na proces Anammox; 
Red. Anna Węgrzyn, Podstawy biotechnologii środowiskowej – trendy, badania, implementacje; 
Politechnika Śląska; 121 -28, 2013  
[42] Malińska K, Dach J; Biochar As a  Supplementary Material for Biogas Production; Inżynieria Ekol; 41:117 –
24, 2015  
[43] Lin H, Wu X, Zhu J; Kinetics, equilibrium, and thermodynamics of ammonium sorption from swine manure 
by natural chabazite; Sep Sci Technol; 51:202 –13, 2016  
[44] Wijesinghe DTN, Dass anayake KB, Scales PJ, Sommer SG, Chen D; Effect of Australian zeolite on 
methane production and ammonium removal during anaerobic digestion of swine manure; J Environ Chem 
Eng; 6:1233 –41, 2018  
[45] Nguyen ML, Tanner CC; Ammonium removal from wastewaters using  natural New Zealand zeolites; New 
Zeal J Agric Res; 41:427 –46, 1998  
[46] Mata -Alvarez J, Dosta J, Romero -Güiza MS, Fonoll X, Peces M, Astals S; A critical review on anaerobic 
co-digestion achievements between 2010 and 2013; Renew Sustain Energy Rev; 36:412 –27, 2014  
[47] Sadecka Z, Suchowska -Kisielewicz M; Ko -fermentacja pomiotu kurzego; Rocz Ochr Środowiska; 18:609 -
25, 2016  
[48] Wang X, Yang G, Feng Y, Ren G, Han X; Optimizing feeding composition and carbon -nitrogen ratios for 
improved methane yield during anaerobic co -digestion of dairy, chicken manure and wheat straw; Bioresour 
Technol; 120:78 –83, 2012  
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        45 
 
 
Porównanie  cykli  życia  dwóch  metod gospodarki  odpadami  
komunalnymi z wykorzystaniem  SimaPro  
Arkadiusz Zbylut1, Mieczysław Bałys2, Adrian Lubecki3, Ewelina Brodawka4 
1Akademia Górniczo -Hutnicza, adres email: zbylut.ark@gmail.com  
2Akademia Górniczo -Hutnicza , adres email: balys@agh.edu.pl  
3Akademia Górniczo -Hutnicza,  adres email:  lubecki@agh.edu.pl  
4Akademia Górniczo -Hutnicza , adres email: brodawka@agh.edu.pl  
           
Streszczenie  
Kwestia gospodarki odpadami stanowi problem o charakterze globalny m. W 2018 roku w samej Unii Europejskiej, 
wygenerowano 212 mln ton odpadów pochodzących jedynie z gospodarstw domowych. Aktualnie stosowanych 
jest wiele różnych sposobów zagospodarowania odpadami m.in. recykling oraz mechaniczne czy też termiczne 
przetwarz anie. W niniejszej pracy, korzystając z oprogramowania LCA – SimaPro 9, dokonano porównania cykli 
życia dwóch metod gospodarki odpadami komunalnymi – składowania oraz spalania odpadów. Punktem 
odniesienia była roczna ilość odpadów komunalnych generowanych w gminie miejskiej Kraków, o 
reprezentatywnym składzie. Otrzymane rezultaty wskazują na mniejsze obciążenie środowiskowe wynikające ze 
spalania odpadów komunalnych, niż w przypadku składowania odpadów. Wzrost udziału spalania odpadów w 
gospodarce odpadami komunalnymi, kosztem ich składowania, jest więc uzasadniony. Jednak na skutek spalania 
odpadów, generowane są uboczne produkty spalania tj. żużel i popioły lotne. Kwestia wykorzystania odpadów po 
spalaniu może stanowić przedmiot dalszych badań nad wpływem środowiskowym gospodarki odpadami 
komunalnymi.  
Słowa kluczowe: LCA, SimaPro, gospodarka odpadami, składo wanie odpadów, spalanie odpadów  
Abstract  
Waste management is a global problem. In 2018, only in the European Union, households generated 212 million 
tonnes of waste. Currently, there are known many different types of waste management, including recycling and 
mechanical or thermal processing. In this paper, the life cycles of two methods of municipal waste management 
were compared with the Life Cycle Asse ssment (LCA) software SimaPro 9 - landfilling and waste incineration. 
The reference point was the annual amount of municipal waste, generated in the Kraków municipality, with a 
representative composition. The obtained results indicate that incineration of municipal waste has lower 
environmental impact compared to landfilling of waste. Thus, an growth of waste incineration in municipal waste 
management is justified. However, waste incineration causes generate unwanted combustion by -products such as 
slag and fly ash. The case of the utilization of combustion by -products after incineration can be the subject of 
further studies on the environmental impact of municipal waste  management.  
Key words: LCA, SimaPro, waste management, landfilling of waste, incineratio n of waste  
1. Wstęp  
Od ponad dekady, łączna ilość odpadów generowanych przez kraje Unii Europejskiej waha się w przedziale 2,4 - 
2,6 mld ton/rok, z czego 180 -220 mln ton to odpady komunalne. W tym samym okresie w Polsce rocznie 
wytwarzano średnio 8,17 mln ton śmieci pochodzących z gospodarstw domowych co w przeliczeniu na 1 
mieszkańca kraju przekłada się na ok. 215 kg/osobę [1]. Stosunkowo stabilna wartość tych wielkości po roku 2012 
jest efektem wprowadzania odpowiednich regulacji prawnych w całej Wspólnocie o raz stosowania hierarchii 
sposobów zarządzania odpadami, wśród której, naczelną zasadą jest podejście mające na celu przede wszystkim 
ograniczenie i zapobieganie powstawaniu odpadów. Z tego względu można zaobserwować silny  trend 
odchodzenia od składowania  odpadów jako głównego sposobu gospodarki odpadami, na rzecz szeroko 
rozumianego recyklingu oraz przetwarzania odpadów zmieszanych m.in.. poprzez ich termiczny rozkład. Na 46                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
potwierdzenie tych słów, w 2017 roku w Polsce, odpady komunale poddane składowaniu s tanowiły 44% ogólnej 
ilości, co stanowi spadek o 50 punktów procentowych w stosunku do roku 2004  [2][3].  
Ocena cyklu życia (LCA – Life Cycle Assessment) jest narzędziem umożliwiającym określenie potencjalnego 
wpływu środowiskowego oraz zużycia zasobów podc zas okresu wykorzystywania produktu lub stosowania danej 
technologii. LCA nazywana jest metodą pozwalającą ocenić wpływy środowiskowe danego wyrobu lub procesu 
w całym okresie jego życia „od kołyski, aż po grób”, ponieważ zakres stosowanej analizy może uwz ględniać: 
wydobycie surowców, fazę produkcji i użytkowania oraz finalnie, zagospodarowanie odpadów. Sposób 
przeprowadzenia oceny cyklu życia i problematyka z nią związana została szczegółowo  ujęta  w polskich normach 
PN-EN ISO 14040:2009 i PN -EN ISO 14044 :2009 oraz raporcie technicznym PKN -ISO/TR 14047:2006 [4]. 
Metodologię LCA należy stosować jako proces czterofazowy, w którego skład  wchodzi:  
1) Określenie celu i zakresu stosowania  analizy  
2) Zebranie danych wejściowych (surowce, energia) i wyjściowych (emisja do środowiska) oraz modelowanie 
systemu (LCI – Life Cycle  Inventory)  
3) Ocena wpływu, a więc konwersja zebranych danych na wyniki wskaźników odnoszących się m.in. do 
ludzkiego zdrowia, środowiska naturalnego i wyczerpywania się zasobów (LCIA – Life Cycle Impa ct 
Assesment)  
4) Interpretacja uzyskanych wyników  [5] 
 
SimaPro to oprogramowanie służące do modelowania LCA bazujące na koncepcji składowych/złożeń (assembly). 
Złożenia te mogą stanowić pojedyncze procesy (np. mielenie) lub też cały  system,  na  który składa ją się liczne 
procesy i złożenia (np. produkcja butów). Do programu dołączone są rozbudowane bazy danych (biblioteki). 
Podczas tworzenia własnych projektów użytkownik może korzystać ze składowych dostępnych w bibliotekach, 
bądź też tworzyć własne, choć uwz ględniając jak najlepsze oddanie rzeczywistości wymaga to dostarczenia dużej 
ilości danych wejściowych i wyjściowych.. W celu przeprowadzenia oceny wpływu danego procesu należy 
skorzystać z 1 spośród ponad 50 metod, również dostępnych w bibliotekach progra mu, różniących się kategoriami 
wpływu uwzględnianymi podczas analizy oraz parametrami ich charakteryzowania. Wynik analizy może zostać 
podany jako procentowy udział poszczególnych składowych procesu w danej kategorii wpływu, bądź też 
wyrażony w bezwymiarow ej jednostce „Pt”, przy czym 1 000 Pt określane jest jako średni wpływ 1 mieszkańca 
Europy na obciążenie środowiska w skali roku [6]. Atutem SimaPro jest możliwość wzajemnego porównywania 
złożeń oraz całych cykli życia. Program ten może więc być narzędziem  decyzyjnym przy wyborze zastosowania 
konkretnych procesów w danej  technologii.  
2. Analiza  modelu  
2.1 Cel i zakres stosowania  analizy  
Celem analizy przeprowadzonej w SimaPro 9 było dokonanie porównania cykli życia dwóch sposobów 
zagospodarowania odpadów komunalny ch tj. składowania oraz spalania z odzyskiem energii. W 2019 roku, 
Konsorcjum firm odbierających odpady na terenie gminy miejskiej Kraków przekazało do instalacji przetwarzania 
odpadów łącznie 217 607 Mg zmieszanych odpadów komunalnych [7]. Wartość tę przy jęto jako jednostkę 
funkcjonalną niniejszego modelu, przy czym procentowa zawartość poszczególnych grup w całej masie odpadów, 
takich jak tekstylia, drewno, papier i karton, plastik, szkło, metale, bioodpady, odpady niebezpieczne oraz inne, 
odpowiadają dos tępnym danym dla miasta Kraków [8]. Nie uwzględniano dodatkowo transportu odpadów z 
miejsc ich odbioru na składowisko oraz do spalarni. Ostateczny zakres stosowanej analizy to ilość 
nieposortowanych odpadów komunalnych wygenerowanych w ciągu roku na obszar ze gminy miejskiej Kraków. 
Model 1 uwzględnia zagospodarowanie odpadów poprzez składowanie, natomiast model 2 – utylizację w spalarni  
odpadów.  
2.2 Dane  wejściowe  
W symulacji postanowiono skorzystać z danych dostępnych w bibliotekach programu SimaPro. Wykorzyst ano 
głównie zawartość biblioteki Ecoinvent 3 – consequentional - unit. Utworzono złożenie, (reprezentujące Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        47 
 
 
przeciętny skład kosza zawierającego odpady zmieszane) składające się z ponad 50 różnych produktów. Rodzaj i 
procentowy udział poszczególnych składow ych zamieszczono w Tabeli 2.1. „Składową” w tym przypadku, należy 
rozumieć jako technologię otrzymywania danego wyrobu i obciążenie środowiskowe wynikające z tego procesu. 
Wszystkie składowe zostały dobrane w formie „market for”, co oznacza, że jeżeli w bi bliotece dostępne są dane 
dla procesu wytwarzania pewnego produktu pochodzące z różnych regionów świata, to wybrana  opcja będzie ich 
uśrednieniem.  
2.3 Ocena  wpływu  
Do przeprowadzenia oceny cyklu życia zaimplementowanego złożenia reprezentującego odpady komunal ne 
wykorzystano scenariusze, zawarte w bibliotekach programu SimaPro. Dla modelu 1 wybrano scenariusz 
zagospodarowania stałych odpadów komunalnych poprzez składowanie (Municipal solid waste (waste 
scenario)|treatment of municipal solid waste, landfill), a dla modelu 2 – poprzez spalanie (Municipal solid waste 
(waste scenario)|treatment of munici pal solid waste, incineration).  
Tab.2.1. Produkty wchodzące w skład złożenia poddanego ocenie cyklu życia.  
Składowa  Udział [%]  Składowa  Udział [%]  
Wióry drzewne  2,09 Jabłko  1,73 
Szkło opakowaniowe, brązowe  3,20 Banan  2,33 
Szkło opakowaniowe, zielone  2,80 Cytryna  2,32 
Szkło opakowaniowe, białe  2,90 Pomarańcza  2,15 
Stłuczka szklana  0,73 Brokuł  1,48 
Folia opakowaniowa z polietylenu 
małej  
gęstości  4,23 Sałata  1,28 
Granulat polietylenu dużej gęstości  5,13 Kalafior  1,08 
Kauczuk syntetyczny  1,01 Marchew  3,39 
Polipropylen granulowany  3,12 Cebula  3,66 
Skrawki polistyrenowe  0,57 Ziemniak  3,48 
Polichlorek winylu z polimeryzacji 
suspensyjnej  1,63 Ser z mleka krowiego  1,15 
Karton bielony  2,85 Suszone liście herbaty  0,52 
Karton niebielony  6,43 Pozostałości rybne  1,20 
Papier gazetowy  5,80 Kurczak z rzeźni  1,80 
Papier zadrukowany  4,37 Wołowina  1,35 
Bibułka  2,05 Wieprzowina  0,95 
Żeliwo  0,89 Bawełna tkana  2,03 
Chromowan a stalowa rura  0,47 Juta 2,00 
Stal 0,42 Piasek  3,36 
Stal niskostopowa  0,32 Gips  3,02 
Ferryt  0,23 Żwir  2,34 
Pellet żelazny  0,55 Kable  1,80 
Chrom  0,04 Ceramika sanitarna  1,50 
Ołów  0,09 Podkład akrylowy  0,32 
Magnez  0,26 Toner, czarny  0,21 
Miedź  0,03 Azotan amonowy  0,42 
Cynk  0,05 Pestycydy  0,45 
Nikiel  0,01 Farba alkidowa, biała, bez 
rozpuszczalnika  0,42 
 
Scenariusze uwzględniają różne rodzaje materiałów składowych i m.in. emisje do powietrza, gleby czy wód. 48                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Przykładowo, wszystkie materiały typu „szkł o” wchodzące w skład rozpatrywanego złożenia, zostaną 
przetworzone w programie na „odpad szklany”, a następnie obliczone zostanie obciążenie środowiskowe 
związane, w zależności od wybranego scenariusza, ze składowaniem lub spalaniem tego odpadu. Schemat id eowy 
zastosowania scenariusza zagospodarowania odpadów przedstawiono na Rysunku 2.1.  
 
Rys. 2.1. Schemat ideowy zastosowania scenariusza zagospodarowania odpadów.  
Ostatnim elementem przeprowadzenia oceny wpływu jest dobór odpowiedniej metody. Ze względu na  różnice w 
rodzajach kategorii, uwzględnianych w końcowych rezultatach analizy, omawiane modele gospodarowania 
odpadami postanowiono porównać z wykorzystaniem metody ReCiPe 2016 Midpoint (H). Uwzględnia ona 18 
kategorii oddziaływania, wśród których można w yróżnić m.in. globalne ocieplenie promieniowanie jonizujące, 
zagospodarowanie przestrzeni, toksyczność rakotwórczą dla ludzi oraz powstawanie drobnych cząstek stałych PM 
2,5. Metoda ta, w porównaniu do komplementarnej dla niej metody ReCiPe 2016 Endpoint ( H) cechuje się 
silniejszym związkiem z przepływami środowiskowymi i stosunkowo niską niepewnością. Ogólny indeks 
obciążenia środowiskowego w tej metodzie jest wartością bezwymiarową ze względu na wprowadzenie substancji 
odniesienia, z którą porównywa ne są analizowane produkty [9].  
3. Interpretacja uzyskanych  wyników  
W SimaPro, jednym ze sposobów wizualizacji wyników analizy może być schemat na kształt wykresu Sankey’a. 
Strumienie poszczególnych składowych są proporcjonalne do ich wkładu w całkowite obciążenie środowiskowe 
modelu. Schematy przedstawiające wyniki analizy cyklów życia zagospodarowania odpadów poprzez 
składowanie (model 1) i spalanie (model 2) zostały zaprezentowane na Rysunkach 3.1 oraz 3.2. Na poniższych 
schematach uwzględniono jedynie dwa poziom y całego „drzewka”, z elementami o największym obciążeniu, 
mając na względzie ich czytelność. W rzeczywistości są one dużo bardziej rozbudowane, a dla niektórych 
składowych odgałęzienia osiągają kilka, a nawet kilkanaście poziomów, w zależności od złożonoś ci danego 
procesu wchodzącego w skład złożenia.  
 
Rys. 3.1. Obciążenie środowiskowe zagospodarowania odpadów poprzez składowanie (model 1).  
 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        49 
 
 
 
Rys. 3.2. Obciążenie środowiskowe zagospodarowania odpadów poprzez spalanie (model 2).  
Indeksy całkowitego obciąż enia środowiskowego wynoszą dla poszczególnych modeli odpowiednio: 8,97*104 
oraz 7,76*104. W obu modelach obciążenie środowiskowe złożenia odpadów jest jednakowe i wynosi 6,92*104. 
Wynika to z faktu, że do porównania modeli, punktem odniesienia jest identy czne złożenie odpadów, a modele 
różnią się jedynie scenariuszem zagospodarowania odpadów. Tym samym indeks obciążenia środowiskowego, 
wynikający ze składowania wynosi 2,06*104, a ze spalania – 8,41*103. Szczegółową listę strumieni składowych 
scenariusza do tyczącego spalania odpadów, wraz z wartościami indeksu obciążenia środowiskowego dla tych 
składowych przedstawiono na Rysunku 3.3. Warte uwagi są strumienie o ujemnych wartościach. Oznacza to, że 
część ze składowych wnosi pozytywny wkład środowiskowy w cyk l życia całego złożenia. Na podstawie analizy 
schematu modelu 2, wywnioskowano, że wynika to z wygenerowania nadwyżki energetycznej w procesie 
spalania części odpadów (m.in. karton) oraz odzysku metali (miedź).   
 
Rys. 3.3. Strumienie wchodzące w skład sce nariusza zagospodarowania odpadów poprzez spalanie w modelu 2.  
SimaPro poza oddzielnym generowaniem schematów dla pojedynczych modeli umożliwia ich wzajemne 
porównywanie. Na Rysunku 3.4. zestawiono wszystkie kategorie wpływu dostępne w tej metodzie i proce ntowe 
udziały poszczególnych modeli w danych kategoriach, przy czym punktem odniesienia, stanowiącym 100%, jest 
model o większym  obciążeniu środowiskowym. W 17/18 przypadków cykl życia składowania odpadów ma 
bardziej negatywne skutki środowiskowe, niż ich spalanie. Wyjątkiem jest ubytek ozonu w stratosferze, do 
którego w większej mierze przykłada się termiczne przekształcanie odpadów. Z kolei eutrofizacja wód słodkich 
50                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
(emisja fosforu) oraz morskich (emisja azotu), oraz toksyczność niekancerogenna to kategor ie, w których 
spalanie okazuje się niemal o 20% mniej obciążającą  metodą gospodarki odpadami.   
 
Rys. 3.4. Porównanie cykli życia różnego zagospodarowania odpadów – zestawienie kategorii oddziaływania.  
Wykresy porównawcze są dogodnym dla oka sposobem preze ntacji wyników, jednak szczególnie miarodajne jest 
zestawienie przedstawione na Rysunku 3.5. Zaprezentowano na nim faktyczny, ilościowy wpływ poszczególnych 
modeli na dany aspekt środowiskowy. Informuje on również, poprzez miarę jakich parametrów reprezent owane 
są poszczególne kategorie. Rozpatrując wielkości poszczególnych emisji, największe ich ilości mają miejsce w 
przypadku ekotoksyczności lądowej oraz toksyczności niekancerogennej, dla których równoważność emisji 1,4 – 
dichlorobenzenu przekracza wartoś ci rzędu 108 kg. Natomiast zubożenie warstwy ozonu w stratosferze to 
kategoria, w której oba modele osiągnęły stosunkowo niską emisję ekwiwalentu freonu - 11, na poziomie 103 kg. 
Nie należy jednak, w przypadku tego zestawienia skupiać się jedynie na danych  ilościowych, gdyż przykładowo 
skutki środowiskowe odpowiadające emisji 1 kg CO 2 nie są równoważne 1 kg NO x. Dlatego przy obliczaniu 
ogólnego indeksu obciążenia środowiskowego modelu, dla poszczególnych kategorii stosuje się wzorce 
odniesienia.  
 
Rys. 3.5.  Ilościowe zestawienie modeli składowania i spalania w poszczególnych kategoriach.  
 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        51 
 
 
4. Podsumowanie  
Analizując otrzymane wyniki, nie trudno zauważyć, że cykl życia modelu 2, w którym reprezentatywne złożenie 
produktów zostaje poddane termicznemu przetworzeniu  w spalarni, w efekcie jest korzystniejszym rozwiązaniem 
zagospodarowania odpadów, niż ich składowanie. Największa różnica między nimi, nie przekracza 20%, a w 
przypadku niektórych kategorii jest minimalna. Trzeba mieć jednak na względzie, że otrzymane rez ultaty silnie 
korelują ze składem rozpatrywanego złożenia oraz wykorzystanym  scenariuszem.  
W celu przeprowadzenia analizy bardziej oddającej rzeczywistość należałoby zgromadzić szersze dane na temat 
składu odpadów komunalnych, uwzględniające znacznie więks zą ilość komponentów, co może okazać się 
żmudnym procesem, a czasem nawet niewykonalnym, gdyż skład odpadów różni się w zależności od miejsca oraz 
okresu ich pobierania. Cechą charakterystyczną dla pracy z oprogramowaniem LCA jest konieczność posiadania 
znacznej ilości danych wejściowych i wyjściowych, a w przypadku ich braku zastosowanie pewnych uproszczeń 
modelu, co wpływa na jego niepewność.  
Proces spalania odpadów komunalnych poza dodatnim wpływem środowiskowy jakim jest odzysk energii 
chemicznej zawart ej w śmieciach oraz redukcji ilości masy wejściowej, jest źródłem nowego odpadu stałego – 
popiołu lotnego i żużla. Cykl życia odpadów komunalnych nie kończy się więc w momencie ich termicznej 
utylizacji, lecz wymaga kolejnych rozważań nad kierunkami potenc jalnego zagospodarowania ubocznych 
produktów tego procesu, co będzie przed miotem dalszych badań i analiz.  
Podziękowanie  
Prace wykonano w ramach projektu IBUD – „Działanie 4” realizowanego w AGH  
Literatura  
[1] Eurostat,  Generation  of waste  by waste  category,  hazardousness  and NACE  Rev. 2 activity;  
https://appsso.eurostat.ec.europa.eu/nui/show.do?dataset=env_wasgen&lang=en, dostęp: 19.11.2020  
[2] I. Adamczyk, B. Różańska, M. Sobczyk, Infrastruktura komunalna w 2017 r.; Główny Urząd Statystyczny,  
2018  
[3] Krajowy plan gos podarki odpadami 2022. Załącznik do uchwały nr 88 Rady Ministrów z dnia 1 lipca 2016 
r. (poz. 784).; Monitor Polski, Dziennik Urzędowy Rzeczypospolitej Polskiej Poz. 784,  2016  
[4] R. Świetlik, A. Molik, and T. Piotrowski, Ocena cyklu życia - znormalizowana tec hnika zarządzania 
środowiskowego; Ekologia i Technika; nr 6,  2011  
[5] M. Margallo, R. Aldaco, A. Irabien, A case study for environmental impact assessment in the process 
industry: Municipal Solid Waste Incineration (MSWI); Chemical Engineering Transactions, nr  39, 2014  
[6] A. Kraszewski, E. Pietrzyk -Sokulska, Ocena systemu gospodarki odpadami. Część II. Praktyczne 
zastosowanie; Wydawnictwo IGSMiE PAN; str. 45; Kraków,  2011.  
[7] Biuletyn Informacji Publicznej Miasta Kraków, Analiza stanu gospodarki odpadami komunalnymi w 
Gminie Miejskiej Kraków za 2019 rok; 2019  
[8] K. Grzesik, R. Kozakiewicz, B. Bieda, Life cycle assessment for landfilling, incineration and mechanical -
biological treatment of residual waste for Krakow city (Poland); Int. Multidiscip.  Sci. GeoConference Surv.  
Geol. Min. Ecol. Manag. SGEM, vol. 2, no. 4, 2014  
[9] M. Huijbregts et al., ReCiPe 2016. A harmonized life cycle impact assesment methot at midpoint and 
endpoint level; Natl. Inst. Public Heal. Environ.,  2016,  
 
  52                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        53 
 
 
Wykorzystanie narzędzi modelowania, w celu testowania  
przyjaznych środowisku scenariuszy zarządzania zlewnią, 
zmniejszających skutki erozji  
Barbara Benisiewicz1 
1Politechnika Śląska, adres email: Barbara.Benisiewicz@polsl.pl 
Streszczenie  
Erozja oraz wywoła ne nią przemieszczanie się osadów stanowią poważny problem dla wielu zlewni. Zjawiska te 
znacząco pogarszają jakość wody w naturalnych ciekach, a usuwanie ich skutków bywa bardzo kosztowne oraz 
wymaga zastosowania specjalistycznych procesów technologicznyc h. Uniknięcie problemów, jakie niesie ze sobą 
erozja jest możliwe dzięki wdrożeniu odpowiednich rozwiązań w obszarze zlewni. WaTEM -SEDEM został 
wykorzystany, jako narzędzie pomocnicze przy wyborze oraz testowaniu efektywności potencjalnych scenariuszy 
zarządzania zlewnią. Testowane rozwiązania obejmowały zastosowanie wprowadzenie na terenie zlewni stawów 
retencyjnych, roślin okrywowych na polach uprawnych oraz roślinnych stref buforowych, na granicach działek 
rolnych i cieków wodnych. Wszystkie scenariusze umożliwiły redukcję zarówno ilości produkowanych osadów, 
jak i ilości osadów wynoszonych poza obszar zlewni. Najlepsze rezultaty uzyskano przy zastosowaniu roślin 
okrywowych na polach uprawnych.  
Słowa kluczowe: Erozja, Osady, WaTEM -SEDEM, Stawy retencyjne,  Strefy buforowe, Rośliny okrywowe, 
Zarządzanie zlewnią  
Abstract  
Erosion and the resulting  sediment transport  are a serious problem for many catchments. These phenomena 
significantly deteriorate the quality of water in natural watercourses, and the remov al of their effects can be very 
costly and requires the use of specialized technological processes. Avoiding problems caused by erosion is possible 
due to the implementation of appropriate solutions in the catchment area. The WaTEM -SEDEM model was used 
as an auxiliary tool in selecting and testing the effectiveness of potential catchment management scenarios. The 
tested solutions included the application of retention ponds in the catchment area, cover crops in arable fields and 
grass buffer strips, at the b oundaries of agricultural plots and watercourses. All the scenarios made it possible to 
reduce both the amount of sediment produced and the amount of sediment carried outside the catchment area. The 
best results were obtained with the use of cover crops in  arable fields.  
1. Wstęp  
Erozja jest globalnym problemem, występującym w wielu różnych zlewniach, o wysokim ryzyku wystą -pienia 
szczególnie na terenach rolniczych [1]. Jest to związane z redystrybucją osadów [2, 3, 4], które często przenoszą 
substancje odżywcze i zanieczyszc zenia obecne w zlewni (np. fosforany, azotany i pe -stycydy), przyczyniając się 
do eutrofizacji i zanieczyszczenia cieków wodnych [5]. Zła jakość wody ma bezpośredni wpływ na ekosystemy 
słodkowodne [2]. Ponadto komplikuje proces uzdatniania wody, a tym samy m koszty z tym powiązane [6]. W 
Wielkiej Brytanii w latach 2008 -2009 koszty usuwania azotanów i pestycydów z wód powierzchniowych, w celu 
spełnienia norm dla jakości wody pitnej wyniosły 279 milionów funtów [7]. Erozja jest również związana ze 
zmianami w s trukturze i zagęszczeniu gleby, które mogą powodować spadek produktywności gleb rolniczych [8], 
w Wielkiej Brytanii szacowaną na około 25 % [2], oraz zniszczenie siedlisk lądowych [9]. Działania u źródła 
problemu, wdrażające rozwiązania ma -jące na celu zapo bieganie erozji i zminimalizowanie transportu osadów, 
mogą zneutralizować negatywne konsekwencje tych zjawisk. Rozwiązania te mogą wiązać się ze znacznymi 
kosztami wstępnymi i / lub rocznymi kosztami, a ich skuteczność jest często niepewna, co może znaczni e utrudniać 
ich wdrożenie w praktyce [10].  54                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Narzędzia modelowania są przydatne przy projektowaniu scenariuszy zarządzania zlewniami i oceny ich 
skuteczności [19]. Istnieje wiele modeli, służących do przestrzennej oceny wielkości erozji i transportu osadów, 
np. WaTEM - SEDEM [20], SWAT [21], InVEST [22] i RIOS [23]. W niniejszym artykule, wykorzystano model 
WaTEM - SEDEM w celu identyfikacji głównych źródeł erozji i dróg dostarczania osadów oraz do projektowania 
i testowania scenariuszy zarządzania zlewnią w celu ograniczenia erozji i eksportu osadów. Praca została 
wykonana dla zlewni rzeki Wey w południowo -wschodniej Anglii.  
2. Materiały  i Metody  
2.1 Zakres  badań  
Będąca przedmiotem opracowania, mierząca 1007 km2 zlewnia rzeki Wey, będąca dopływem Tamizy, jest jedną 
z głównych rzek w hrabstwie Surrey (rys. 1) [24]. W zlewni znajdują się zarówno duże miasta, jak i  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rys 1: Lokalizacja zlewni Wey w Anglii, numeryczny model terenu z zaznaczoną lokalizacją stacji kontroli 
przepływu i jakości wody.  
Rozległe pola  uprawne, które mogą być znaczącymi źródłami erozji i osadów, pokrywają one odpowiednio 23,5 
% i 16,1 % zlewni. Dominujące pokrycie zlewni stanowią lasy (30,6 %), znaczny procent zlewni pokrywają także 
łąki (27,2 %). Niektóre cieki wodne były wykorzystywan e do celów komunikacyjnych, przemysłowych lub do 
ochrony przeciwpowodziowej, w związku z czym są silnie zmodyfikowane [25]. W zlewni znajdują się także 
liczne jeziora i stawy [25].  
W zlewni rzeki Wey przeważają gleby piaszczyste i gliniaste, sporadycznie w ystępują też gleby kredowe [26]. 
Wysokość powierzchni gruntu waha się od 13 m do 290 m nad poziomem morza.  
2.2 WaTEM -SEDEM  
 2.2.1  Struktura modelu  
WaTEM -SEDEM to przestrzenny model rozkładu nasilenia procesów erozji gleby oraz depozycji mate -riału 
glebowego [2 7]. Model oparty jest na dwóch składowych: WATEM (Water and Tillage Erosion Model) i SEDEM 
(Sediment Delivery Model) [20], a jego zasada działania opiera się na trzech modu -łach: erozji wodnej, transporcie 
osadów i erozji uprawowej.W module erozji wodnej o bliczane są straty gleby na podstawie równania RUSLE 
[28]. W kolejnym module modelu obliczany jest transport osadów i sedymentacja. Zjawiska te wyrażone są przez Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        55 
 
 
maksymalną ilość osadów, która może zostać przetranspor -towana do zbiornika wodnego w czasie s pływu 
powierzchniowego (Tc), z uwzględnieniem osadzania się transportowanego materiału na powierzchni zlewni oraz 
w stawach. Ostatni moduł modelu oblicza erozję uprawową, w wyniku której gleba przemieszcza się w dół stoków 
pod wpływem wykorzystania narzędz i i maszyn rolniczych [4], jest ona bezpośrednio związana ze zmianami 
nachylenia. Szczegółowe informacje na temat WaTEM -SEDEM można znaleźć w [20].  
 2.2.2  Dane wejściowe  
Podstawowe dane wejściowe do modelu stanowią: mapa numerycznego modelu rzeźby terenu ( rys. 1) oraz mapa 
pokrycia terenu. Pierwsza z nich umożliwia obliczenie wartości spadków i długości nachylenia, a w połączeniu z 
innymi danymi, takimi jak mapa określająca położenie stawów, RUSLE współczynnik C, współczynnik K i 
współczynnik R, obrazuje dr ogi dostarczania osadów do rzeki. Model nie uwzględnia procesów zachodzących w 
jednolitych częściach wód i zakłada, że cały osad dostający się do rzeki jest transportowany do jej wylotu. Model 
uwzględnia pięć typów pokrycia terenu: rzeki, infrastrukturę dr ogową i tereny miejskie, pola uprawne, lasy i 
pastwiska. Pokrycie terenu determinuje zachodzenie erozji, gdyż jest związane z wskaźnikiem uprawy roślinnej 
RUSLE (współczynnik C), a także wpływa na zdolność transportową (Tc). Użytkowanie gruntów oraz sposób  
zarządzania nimi znajduje swoje  
Tab 1.  Mapy wykorzystane w modelu WaTEM -SEDEM, z informacją o skali, rozdzielczości, źródle oraz czasie 
referencyjnym.  
Mapa  Skala  Rozdzielczość  Źródło  Ref. czas  
NMT  1 : 50000  50m OS Terrain 50 DTM [32]  2017   
Pokrycie tere nu 1 : 250000  25m Land Cover Map 2015 [33]  2015   
Drogi  1 : 25000  - OS Open Roads [32]  2018   
Mapa działek  Wektorowa mapa  - Rural Payment Agency [34]  2010   
Współczynnik C  1 : 1000000  100m  ESDC [35]  2010   
Współczynnik K  1 : 1000000  500m  ESDC [36]  2010   
Współczynnik R  1 : 1000000  500m  ESDC [37]  1970  2010  
odzwierciedlenie w wartości współczynnika C. Manipulowanie tymi działaniami jest zatem najłatwiejszym 
sposobem ograniczenia erozji [29]. W celu przedstawienia strat glebowych generowanych przez tereny rol nicze, 
WaTEM -SEDEM potrzebuje mapy pokrycia terenu z wyszczególnieniem poszczególnych działek rolnych która 
umożliwia obliczenie erozji na każdej działce rolnej oddzielnie, a także uwzględnia wpływu granic działek na 
transport osadów (rys. 3). Dodatkowo do  obliczania strat gleby wykorzystuje się mapę podatności gleby na erozję 
wodną (współczynnik K) oraz mapę erozyjności opadów deszczu (współczynnik R), do obliczania depozycji 
osadów wykorzystuje się mapę stawów na badanym obszarze. Współczynnik K pozwala z identyfikować obszary 
o znacznej podatności gleby na erozję [30], natomiast współczynnik R opisuje wpływ opadów na erozję [31]. 
Tabela 1 zawiera podsumowanie użytych danych i ich źródła.  
 2.2.3  Dane wyjściowe  
WaTEM -SEDEM generuje trzy typy wyników: całkowi te wartości liczbowe, przestrzenne mapy rastrowe oraz 
elementy dyskretne (np. bieg rzeki, stawy). Do podstawowych wyników modelu należą mapy prze -strzenne 
przedstawiające średnią roczną erozję uprawną, erozję wodną, całkowitą erozję oraz liczbowe średnie r oczne 
wartości całkowitej produkcji osadów (TSP), całkowitej akumulacji osadów (TSD), całko -witego eksportu osadów 
(TSE) i całkowitej akumulacji w stawach ( TPD) [20], gdzie  
TSE = TSP  TSD  TPD:  (1) 
 2.2.4  Ewaluacja modelu  
Dane o comiesięcznych pomiarach całkowitego stężenia zawiesin na wylocie zlewni zostały dostarczone przez 
Environmental Agency, natomiast informacje o dziennych przepływach rzeki dla najbliższej stacji pomiarowej 56                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
zostały pobrane ze strony National River Flow Archive [38] (rys. 1). Połącz enie tych danych umożliwiło 
stworzenie krzywej zależności koncentracji unoszonych osadów od natężenia przepływu, co dało możliwość 
oszacowania dziennych koncentracji osadów w czasie [39]. Do kalibracji wykorzystano średnie roczne wartości 
koncentracji osad ów z okresu 2007 2010 zgodnie z czasem odniesienia stosowanym dla innych danych 
wejściowych modelu (tj. współczynnika R i współczynnika C: Tab 1).  
Wartości takich współczynników jak: współczynnik połączenia działek z polami uprawnymi i la -
sami/pastwiskami (parcel connectivity), efektywność zatrzymywania przez lasy i pastwiska (Ptef - parcel trap 
eﬃciency), maksymalny współczynnik zdolności transportowej (kT c max) i minimalny współczynnik zdolności 
transportowej (kT c min) zostały ręcznie ustawione w programie , aby zminimalizować różnicę między średnią 
roczną obserwowaną koncentracją rumowiska (t y 1) na wylocie zlewni uzyskaną z krzy -wej zależności 
koncentracji unoszonych osadów od natężenia przepływu, a całkowitym eksportem osadów symulowanym przez 
WaTEM -SEDE M (t y 1). Dodatkowo przeprowadzono weryfikację modelu poprzez porównanie przewidywanej 
przez model wartości całkowitego eksportu osadów z literaturowymi warto -ściami dla pięciu angielskich zlewni 
[40, 41] z podobnymi typami gleby, natężeniami opadów i udz iałem terenów rolniczych między 15 -54 %. 
Wykorzystano też zlewnię [41] ze znaną wartością całkowitego pro -dukcji osadów, do porównania z danymi 
przewidzianymi przez model.  
Tab 2: Parametry dostosowane podczas kalibracji, ich zakresy i wybrane wartości, dla  których popra -wiona 
została efektywność modelu.  
Parametr  Zakres wartości  Skalibrowana wartość  
Parcel connectivity dla pól uprawnych  5 95 60 
Parcel connectivity dla lasów/pastwisk  5 95 90 
Ptef: lasy  5 95 75 
Ptef: pastwiska  5 95 75 
kT c min 5 200 20 
kT cmax 5 300 50 
 
2.3 Scenariusze zarządzania zlewnią  
Na podstawie działań mających na celu rozwiązanie problemów związanych z jakością wody, zidentyfiko -wanych 
w Countryside Stewardship agri -environment scheme [42] sporządzono listę potencjalnych scena -riuszy 
zarządzania zlewnią. Celem zaproponowanych scenariuszy było ograniczenie erozji (tj. Produkcji osadów) i / lub 
transportu osadów. Zgodnie z zaleceniami dla zlewni rzeki Wey [43, 44] i możliwościami WaTEM -SEDEM, 
zdecydowano się przetestować 3 scenariusze, w prowadzające: zbiorniki retencyjne, rośliny okrywowe i roślinne 
strefy buforowe.  
W pierwszym scenariuszu (Scenariusz 1) w celu zwiększenia akumulacji osadów, zastosowano 24 stawy 
retencyjne o głębokości 1 m. Na terenach rolniczych stawy charakteryzowała po wierzchnia 2 ha, natomiast na 
terenach miejskich powierzchnia 10 ha: Wielkości stawów dobrano na podstawie wielkości istniejących na tych 
terenach zbiorników wodnych. Odpowiednią lokalizację stawów określono na podstawie lokal -nego Planu 
Zarządzania Ryzyki em Powodziowym oraz wyników WaTEM -SEDEM określających obszary o największej 
wartości eksportu osadów. W Scenariuszu 2 wprowadzono rośliny okrywowe, których głów -nym zadaniem było 
zmniejszenie erozji. Jako że nie ma pewności co do wpływu roślin okrywowych n a wielkość współczynnika upraw 
roślinnych RUSLE, symulacje przeprowadzono przy założeniu redukcji współczynnika C o 20 % i 10 % , jak w 
[45, 46]. Rośliny okrywowe zmniejszają również ilość transporto -wanych osadów, stąd wartość zdolności 
transportowej (kT cmax) dla gruntów ornych, została zmieniona na podstawie cite erosionrate. W przeciwieństwie 
do wartości wsczynników C, które można zmienić dla pojedynczych pikseli, wartości kT c max są podawane dla 
całej zlewni. To ograniczenie wpłynęło na konieczność zas tosowania roślin okrywowych jednocześnie na 
wszystkich polach uprawnych w zlewni Wey. W trzecim scenariuszu (Scenariusz 3) wprowadzono roślinne strefy 
buforowe wokół wszystkich działek rolniczych (gdyż stanowią one największe źródła osadów) graniczących z 
rzeką i jej dopływami, w celu zwiększenia akumulacji osadów. Szerokość modelowanych stref buforowych była Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        57 
 
 
równa rozdzielczości siatki modelu (50 m).  
3. Wyniki  
3.1 Ewaluacja  modelu  
Kalibracja parametrów modelu w zakresach określonych w literaturze (np. [52], [46])  umożliwiła zadowa -lające 
działanie modelu (Tabela 2). Wynikowe odchylenie procentowe wartości modelowanych wyniosło 6,26%, w 
odniesieniu do rzeczywistych ładunków osadów.  
Na cele dalszej oceny prawidłowości działania modelu, w Tabeli 3 porównano przewidzi ane przez model wartości 
całkowitego eksportu osadów przypadające na jednostkę powierzchni, z wartościami lite -raturowymi dla pięciu 
brytyjskich zlewni. Dane dotyczące tych zlewni były dostępne dla okresu 1971 -1999. Przewidywana przez model 
wartość całkowi tego eksportu osadów była mniejsza niż literaturowe wartości dla pięciu zlewni. Jako że wartości 
reprezentują ten sam rząd wielkości, biorąc pod uwagę nie -pewności związane z zastosowaną metodologią oraz 
niepewności dotyczące danych, różnice te uznano za p omijalnie małe. Uzyskane z modelu wartości całkowitej 
produkcji osadów (1,064 t ha 1 y 1) porów -nano z wartościami literaturowymi dla zlewni Avon. Wartość całkowitej 
produkcji osadów dla tej zlewni (1,300 t ha 1 y 1) była również wyższa niż wyniki z modelu , jednakże różnicę tę 
uznano za pomijal -nie małą. Po przeprowadzonej kalibracji i walidacji, model uznano za gotowy do symulacji 
scenariuszy zarządzania zlewnią.  
Tab 3: Porównanie wartości całkowitego eksportu osadów (TSE) prognozowanej przez WaTEM - SEDEM  z 
wartościami dla pięciu angielskich zlewni o podobnych charakterystykach. Dane o całkowitej produkcji osadów 
oraz o metodzie pobierania próbek dla tych zlewni, uzyskano z raportu badawczego Natural England [40]. Dane 
dotyczące procentu pokrycia zlewni po lami uprawnymi, średnich opadów atmosferycznych w latach 1961 -1990 i 
dominującego rodzaju gleby uzyskano ze strony National River Flow Archive [38].  
Zlewnia  Udział pól,  Opad,  Dominujący  Metoda  TSE,  
 uprawnych, %  mm rodzaj gleby   t  ha 1  yr 1 
Rzeki Wey  23.5 825 piaszczysta, gliniasta  Modelowanie  0.08 
Rzeki Avon  15.5 763 piaszczysta, torfowa  Krzywa przepływu  0.27 
Rzeki Trent  29.9 747 gliniasta, piaszczysta  Monitoring  0.10 
Rzeki Exe  20.0 1361  piaszczysta  Monitoring  0.20 
Rzeki Piddle  54.4 969 piaszczysta , żwirowa  Monitoring  0.11 
Rzeki Rother  22.4 811 piaszczysta  Monitoring  0.14 
Tabl 4: Porównanie procentowej wartości redukcji produkowanych os adów lub erozji w każdym scena -riuszu, w 
odniesieniu do wartości odniesienia, gdzie: TSP: całkowita produkcja osa dów, TSD: całkowita akumulacja 
osadów, TPD: całkowita akumulacja w stawie, TSE: całkowity eksport osadów. Ujemne wartości procentowe 
wskazują na spadek wartości w scenariuszu w stosunku do sytuacji bazowej.  
 Wyniki bazowa  Scenariusz 1  Scenariusz 2A  Scenari usz 2B  Scenariusz 3  
TSP 106440  -0.35%  -9.69%  -13.35%  -0.79%  
TSD  81039  -0.09%  -9.62%  -13.71%  2.21%  
TPD  17601  1.93%  -9.19%  -11.41%  -9.56%  
TSE 7800  -8.29%  -11.65%  -14.08%  -12.33%  
      
 
 
 
 58                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
3.2 Analiza wyników  
   3.2.1 Wyniki podstawowe  
Modelowanie umożliwił o uzyskanie informacji o wartości całkowitej produkcji osadów i całkowitym eks -porcie 
osadów ze zlewni, których redukcja była głównym celem testowanych później scenariuszy zarządza -nia zlewnią. 
Zamodelowana wartość średniej całkowitej produkcji osadów dla zlewni wyniosła 106,440 t na rok. Wartość 
całkowitej średniej ilości osadów eksportowanych poza obszar zlewni wyniosła 7800 t rocznie.  
Wyniki wykonanych w WaTEM -SEDEM symulacji, pozwoliły na identyfikację obszarów krytycznych, o 
największej intensywności i  zasięgu erozji oraz umożliwiły wskazanie ścieżek transportowania osadów. Tereny 
rolnicze zlokalizowane na stromych zboczach charakteryzowały się największą wartością produkcji osadów. 
Największe zagęszczenie takich terenów występuje w zachodniej części zl ewni (rys. 2). Tereny wzdłuż dopływów 
rzeki charakteryzuje największa zdolność akumulacyjna osadów (rys. 2).  
 3.2.2  Porównanie efektywności scenariuszy  
Wyniki podstawowe wskazały miejsca o największej produkcji i transporcie osadów (rys. 2, rys. 3). Korzys tając 
z tych wyników i biorąc pod uwagę nachylenie terenu, zagospodarowanie terenu i zalecenia opisane w Sekcji 
refsec: benefit, określono lokalizację i zakres poszczególnych scenariuszy (rys. 3). Sce -nariusze 1 i 3 
zlokalizowano na obszarach o największym  nasileniu transportu osadów, aby uchwycić ich jak największą ilość. 
24 stawy retencyjne miały łączną objętość 1 600 000 m3. Strefy buforowe pokry -wały łącznie 229 ha. W 
scenariuszu 2 wprowadzono rośliny okrywowe na wszystkich polach uprawnych, obejmując ł ączną powierzchnię 
14 066 ha.  
Jak pokazano w tabeli 4, wszystkie testowane scenariusze zredukowały zarówno całkowitą produkcję osadów, jak 
i ich eksport. W 1 scenariuszu wprowadzono 24 stawy retencyjne na obszarach miejskich i rolniczych, gdzie 
transport o sadów był największy. Lokalizacja stawów retencyjnych między źródłami osadów a rzeką, pozwoliła 
na przechwycenie większości osadów, czego skutkiem było zwiększenie wartości akumulacji osadów (TDP), a 
tym samym zmniejszenie ilości osadów opuszczających obsz ar zlewni (TSE). Jako że niektóre części działek 
rolnych i obszarów miejskich zostały zamienione w stawy, całkowita pro -dukcja osadów zmniejszyła się. 
Wielkość zmian nie jest jednak bardzo znacząca, ze względuna  niewielkie  
 
Rys 2: Wynik symulacji wielkośc i średniej rocznej erozji oraz akumulacji osadów ( t ha 1 rok 1). Wartości 
ujemne reprezentują erozję, wartości dodatnie odnoszą się do akumulacji osadów, puste obszary to obszary 
miejskie, dla których model nie był w stanie zasymulować ww. zjawisk.  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        59 
 
 
 
 
Rys 3: Przeklasyfikowana mapa pokrycia terenu (parcel map) z zaznaczoną lokalizacją wprowadzo -nych stawów 
retencyjnych i roślinnych stref buforowych w zlewni rzeki Wey.  
 
Rys 4: Porównanie efektywności scenariuszy w redukcji średniej rocznej produkcji osadów (TSP).  
60                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys 5: Porównanie efektywności scenariuszy w redukcji średniego rocznego eksportu osadów (TSE).  
rozmiary stawów w stosunku do rozmiaru zlewni. Wbrew oczekiwaniom całkowita akumulacja osadów spadła 
tylko nieznacznie. Można to wytłumaczyć faktem, iż  powstało mniej osadów, a więc mniej osadów odłożyło się 
na ścieżkach, którymi osady są transportow ane do rzeki.  
Wprowadzenie roślin okrywowych w Scenariuszu 2 przyczyniło się do ochrony gleby przed skutkami opadów i 
spływem powierzchniowym, powodując zmni ejszenie całkowitej produkcji osadów zarówno w przypadku 
zmniejszenia współczynnika C o 10 % (Scenariusz 2A), jak i 20 % (Scenariusz 2B). Nie jest zaskoczeniem, że 
lepsze wyniki uzyskano, gdy współczynnik C został obniżony o 20 %, jednakże uzyskane wyniki pokazują również 
nieliniowość zmian erozji w odniesieniu do zmian wartości współczynnika C. Znaczne ograniczenie produkcji 
osadów, spowodowało zmniejszenie całkowitej akumulacji osadów, całko -witego eksportu osadów oraz 
akumulacji osadów w stawach.  
W Scena riuszu 3, 50 metrowe pasy pól uprawnych graniczących z rzeką i jej dopływami zostały przekształcone 
w roślinne strefy buforowe, mające większą zdolność do ochrony gleby przed erozją desz -czową [45, 46], 
wynikiem czego było zmniejszenie całkowitej produkcji  osadów. Głównym zadaniem stref buforowych jest 
zwiększenie akumulacji osadów, gdyż filtrują one transportowany do rzeki spływ po -wierzchniowy. Zmniejszona 
produkcja osadów i ich zwiększona akumulacja spowodowały zmniejszenie całkowitego eksportu osadów or az 
całkowitej akumulacji w stawie.  
Dla celów porównawczych z innymi scenariuszami, zdecydowano się przyjąć wartości ze scenariusza 2A.  
Rys. 4 i rys. 5 pokazują różnice w produkcji i eksporcie osadów w zlewni w poszczególnych scenariuszach.  
4. Podsumowanie i w nioski  
Celem tego artykułu było zaproponowanie scenariuszy zarządzania zlewnią redukujących produkcję oraz transport 
osadów w zlewni rzeki Wey, przy wykorzystaniu modelu WaTEM -SEDEM. Wyniki pokazały, że model 
umożliwia identyfikację głównych źródeł erozji,  a także daje możliwości zaprojektowania i prze -testowania 
przyjaznych środowisku metod, takich jak rośliny okrywowe, zbiorniki retencyjne i strefy buforowe, redukujących  
występujące w zlewni problemy.  
Wyniki modelowania pokazały, iż największa całkowita p rodukcja i eksport osadów występują w zachodniej 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        61 
 
 
części zlewni, jest to związane ze znacznym nagromadzeniem pól uprawnych w tej części zlewni. Wartości 
zarówno całkowitej produkcji osadów, jak i całkowitego eksportu osadów zasymulowane przez model są nieco  
niższe niż literaturowe wartości dla zlewni o podobnych charakterystykach. Nie bez znaczenia jest fakt, że zlewnie 
użyte do porównania są w różnym stopniu pokryte polami uprawnymi, które są głównym źródłem osadów. 
Jednakże większy udział pól uprawnych nie  zawsze przekłada się na wyższą wartość całkowitego eksportu 
osadów. Istotne są również inne ważne cechy zlewni, takie jak typ gleby, nachylenie terenu  i stosowane praktyki 
rolnicze.  
Wszystkie przetestowane scenariusze wypełniły swoją funkcję i umożliwiły zmniejszenie zarówno cał -kowitego 
eksportu osadów (TSE), jak i całkowitej produkcji osadów (TSP). Najbardziej skuteczną me -todą, która pozwoliła 
na największą redukcję TSE i TSP, okazało się zastosowanie roślin okrywowych.  
W tej metodzie uzyskano roczną re dukcję TSE o 14,1 % i TSP o 13,3 %. [ 51] wykorzystał model FARMSCOPER 
do testowania efektywności roślin okrywowych w redukcji produkcji osadów. Dla sze -roko zdefiniowanych upraw 
przewidziano szeroki zakres (1,5 -78,6 %) potencjalnego zmniejszenia TSE [ 51]. W raporcie dla Anglii i Walii 
[53] określono skuteczność roślin okrywowych w redukcji TSE o wartości w przedziale 20 -80 %. Wartości 
uzyskane w przeprowadzonych przy wykorzystaniu WaTEM -SEDEM symulacjach (11,6 % dla współczynnika C 
obniżonego o 10 % i 14,1 % dla współczynnika C obniżonego o 20 %) są nieco niższe niż dolne granice zakresów 
redukcji określonej w raporcie. Można to wytłumaczyć faktem, że zakresy w [ 53] uzyskano dla obszarów 
odniesienia z określonymi liniowymi spadkami, które mogą nie być reprez entatywne w większej skali zlewni [ 45]. 
[54] i [46] twierdzą, że skuteczność różnych środków zarządzania zlewnią ograniczających TSE, spada wraz ze 
wzrostem powierzchni zlewni.  
Roślinne strefy buforowe umożliwiły redukcję TSE o 12,32 %, a TSP tylko o 0,79 % w skali roku. [ 45] 
przetestował skuteczność roślinnych stref buforowych o szerokości 20 m dla trzech belgijskich zlewni o 
powierzchni 2317 ha, 1718 ha i 1117 ha, ze średnim nachyleniem 8 %. Jako że różnice w wydajności stref 
buforowych szerszych niż 20 m  są pomijalnie małe [ 54], opisane 20 m strefy buforowe można porównać do tych 
50 m testowanych w modelu. Dla zlewni belgijskich łączna powierzchnia stref buforowych wynosiła 35 ha i były 
one rozmieszczone wzdłuż wszystkich dopływów rzeki. W przypadku zlewn i rzeki Wey obszar zajmowany przez 
strefy buforowe był większy (229 ha), jednak wynikało to z większej szerokością stref buforowych. Różnice 
między całkowitym ograniczeniem eksportu osadów dla tych zlewni nie są duże, tj. 19 % dla zlewni belgijskiej i 
12,3 % dla zlewni Wey. Przyczyną tej różnicy, podobnie jak w przypadku stawów, jest nieco inny klimat, pokrycie 
terenu i wielkość zlewni. Obie wartości reprezentują podobny rząd wielkości, stąd wyniki scenariusza można 
uznać za realistyczne.  
Najmniejsze redukc je uzyskano w przypadku stawów retencyjnych, które wpłynęły na zmniejszenie rocznego TSE 
o 8,3 % i TSP o 0,35 %. [ 45] przetestował skuteczność stawów retencyjnych w usuwaniu osadów z belgijskich 
zlewni opisanych powyżej. W przypadku tak małej zlewni, sześć  wprowadzonych stawów retencyjnych 
zmniejszyło TSE o 19 %.  
Niniejszy artykuł pokazuje, w jaki sposób zastosowanie modelu WaTEM -SEDEM może być pomocne dla osób 
decyzyjnych przy planowaniu rodzaju i lokalizacji scenariuszy zarządzania zlewniami. Model umożli wia 
identyfikację działek uprawnych o największej produkcji osadów, dzięki czemu można zwrócić na nie szczególną 
uwagę podczas planowania metod zarządzania zlewniami. Wyniki uzyskane w modelu stanowią także dowód 
potwierdzający skuteczność poszczególnych s cenariuszy, co może być przydatne na etapie planowania podobnych 
inwestycji.  
Podziękowa nia 
Autor pragnie wyrazić swoje podziękowania Pani dr Andrei Momblanch -Benavent oraz Panu prof. Ianowi P. 
Holman z Cranfield University za pomoc w realizacji badań, a ta kże Panu Alisterowi Legatt z firmy Aﬃnity Water, 
za udostępninie danych, które umożliwiły przeprowadzenie powyższych badań.  
 62                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Literatura  
[1] G.P. Green, W.D. He ﬀernan, Journal of Rural Studies 3(2), 151 (1987)  
[2] P.N. Owens, A.J. Collins, Soil erosion and sediment  redistribution in river catchments: measurement, 
modelling and management (CABI, 2006)  
[3] J. Boardman, Agriculture 3(3), 418 (2013)  
[4] L. Quijano, S. Beguería, L. Gaspar, A. Navas, Catena 138, 38 (2016)  
[5] C. Nduhiu, J.M. Gathenya, J.K. Mwangi, M. Aman, T. Mutisya , European Geosciences Union (2016)  
[6] C.g. Lee, T.D. Fletcher, G. Sun, Engineering in Life Sciences 9(1), 11 (2009)  
[7] S. Rolls, T. Sutherland, Bristol: Natural England (Natural England Research Reports, 057) (2014)  
[8] K. Van Oost, G. Govers, P. Desmet, Landscape ecology 15(6), 577 (2000)  
[9] Natural Capital Committee, Advice on soil management. Tech. rep., UK Government (2019)  
[10] D. Pimentel, L. Lach, R. Zuniga, D. Morrison, BioScience 50(1), 53 (2000)  
[11] S.S. Sayre, Environmental and Resource Economics pp. 1 –35 (2018)  
[12] L.S. de Lima, T. Krueger, J. García -Marquez, Ecosystem services 27, 139 (2017)  
[13] J. Hack, Water International 40(5 -6), 929 (2015)  
[14] L. Smith, A. Inman, R. Cherrington, Environmental science & policy 24, 92 (2012)  
[15] Department for Environment, Food and Rural A ﬀairs, Developing the potential for payments for ecosystem 
services: an action plan. Tech. rep., UK Government (2013)  
[16] Centre for Local Economic Strategies and Wildlife Trust for Lancashire, Manchester and North Merseyside, 
Payment for Ecosystem Services – Irwell Catchment . Tech. rep., UK Government (2015)  
[17] H. Posthumus, L. Deeks, R. Rickson, J. Quinton, Soil use and management 31, 16 (2015)  
[18] J. Nix, et al., The John Nix farm management pocketbook. Ed. 39 (The Andersons Centre, 2008)  
[19] A. Lüke, J. Hack, Sustain ability 10(2), 346 (2018)  
[20] B. Notebaert, B. Vaes, G. Verstraeten, G. Govers, WaTEM -SEDEM version 2006 Manual. K.U. Leuven, 
Physical and Regional Geography Research Group (2006)  
[21] U.A.R.S. (ARS). Soil and water assessment tool. https://swat.tamu.edu/ (2019)  
[22] S. University. Integrated valuation of ecosystem services (invest). https://  
naturalca pitalproject.stanford.edu/invest/ (2019)  
[23] S. University. Rios: Resource investment optimization system. https://naturalcapitalproject.  
stanford.edu/software/ (2019)  
[24] APEM, Remote sensing for catchment management; lower wey investigation. apem scientific report 
414265. Tech. rep., Thames Water (2015)  
[25] J. Jones, River Wey Catchment Vision. Consultation Draft. Tech. rep., Wey Landscape Partnetship (2014)  
[26] Land Information System. Landis map viewer. http://www.landis.org.uk/mapviewer/ (2018). Accessed: 
2018 -05-25 
[27] G. Verstraeten, I.P. Prosser, Geomorphology 98(3 -4), 199 (2008)  
[28] K.G. Renard, G.R. Foster, G.A. Weesies, J.P. Porter, Journal of soil and Water Conservation 46(1), 30 
(1991)  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        63 
 
 
[29] P. Panagos, P. Borrelli, K. Meusburger, C. Alewell, E. Lugato, L. Montanarella, Land use policy 48, 38 
(2015)  
[30] P. Panagos, K. Meusburger, C. Ballabio,  P. Borrelli, C. Alewell, Science of the total environment 479, 189 
(2014)  
[31] P. Panagos, C. Ballabio, P. Borrelli, K. Meusburger, A. Klik, S. Rousseva, M.P. Tadić, S. Michaelides, M. 
Hrabalíková, P. Olsen, et al., Science of the Total Environment 511, 801 (2015)  
[32] The University of Edinburgh. Digimap. https://digimap.edina.ac.uk/os ( 2018). Accessed: 2018 -06-23 
[33] The University of Edinburgh. Digimap. https://digimap.edina.ac.uk/environment (2018). Accessed: 2018 -
06-23 
[34] Pear Technology. Free rural payment agency maps for digital mapping. 
https://www.peartechnology.co.uk/free -rural -payment -agency -maps/ (2018). Accessed: 2018 -06-23 
[35] European  Soil  Data  Centre  (ESDAC).   Cover  management  factor  (c -factor)  for  the  eu.  
[36] https://esdac.jrc.ec.europa.eu/content/cover -management -factor -c-factor -eu (2018). Accessed: 2018 -06-23 
[37] 37] European Soi l Data Centre (ESDAC). (global rainfall erosivity). 
https://esdac.jrc.ec.europa.eu/content/global -rainfall -erosivity (2018). Accessed: 2018 -06-23 
[38] National River Flow Archive. Wey at guildford. http://nrfa.ceh.ac.uk/data/station/  meanflow/39141 (2018). 
Accessed: 2018 -05-25 
[39] K. Vercruysse, R.C. Grabowski, R. Rickson, Earth -Science Reviews 166, 38 (2017)  
[40] C. Mainstone, Investigation s into the use of critical sediment yields for assessing and managing fine 
sediment inputs into freshwater ecosystems. Tech. rep., Natural England (2008)  
[41] W. Dickinson, Occurrence and control of soil erosion and fluvial sedimentation in selected basins of t he 
Thames river watershed. Tech. rep., Stratford -Avon River Environmental Management Project (1982)  
[42] Rural Payments Agency, Department for Environment, Food and Rural A ﬀairs, Forestry Commis -sion, 
Natural England, Countryside stewardship: Mid tier and new cs o ﬀers for wildlife manual. Tech. rep., UK 
Government (2018)  
[43] Environment Agency, Thames river basin district flood risk management plan 2015 - 2021. Tech. rep., UK 
Government (2016)  
[44] S. Malaure, Catchment implementation plan: Wey catchment. Tech. rep., Surrey Wildlife Trust (2012)  
[45] G. Verstraeten, K. Oost, A. Rompaey, J. Poesen, G. Govers, Soil Use and Management 18(4), 386 (2002)  
[46] A. Van Rompaey, J. Krasa, T. Dostal, G. G overs, in The Interactions between Sediments and Water 
(Springer, 2003), pp. 169 –176 
[47] K. Keating, H. Keeble, A. Pettit, D. Stark, Delivering benefits through evidence. cost estimation for suds - 
summary of evidence. Tech. rep., Environment Agency (2015)  
[48] Department for Environment, Food and Rural A ﬀairs, Payments for ecosystem services: A best practice 
guide. Tech. rep., UK Government (2013)  
[49] R. Haines -Young, M. Potschin, Common international classification of ecosystem services (cices): 
consultation on versio n 4, august -december 2012. Tech. rep., European Environment Agency (2013)  
[50] The University of Edinburgh. Digimap. https://digimap.edina.ac.uk/ (2018). Accessed: 2018 -06-23 
[51] A.L. Collins, Y. Zhang, P. Naden, Proceedings of the International Association of Hydr ological Sciences 
367, 382 (2015)  
[52] N. Bezak, S. Rusjan, S. Petan, J. Sodnik, M. Mikoš, Environmental Earth Sciences 74(6), 5245 (2015)  64                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[53] H. Balshaw, P. Newell, N. Critchley, D. Harris, S. Twining, B. Chambers, Post harvest management for soil 
degradationreduc tion in agricultural soils: methods, occurrence, cost and benefits. Tech. rep., ADAS (2013)  
[54] G. Verstraeten, J. Poesen, K. Gillijns, G. Govers, Hydrological Processes: An International Journal 20(20), 
4259 (2006)  
[55] J. Morschel, D. Fox, J.F. Bruno, Environment al Science & Policy 7(1), 39 (2004)  
[56] J. Morschel, D. Fox, J.F. Bruno, Environmental Science & Policy 7(1), 39 (2004)  
[57] A. Momblanch, J.D. Connor, N.D. Crossman, J. Paredes -Arquiola, J. Andreu, Journal of Hydrology 538, 
293 (2016)  
[58] A. Mertens, J. Van Meensel, L . Willem, L. Lauwers, J. Buysse, Biomass and bioenergy 109, 209 (2018)  
[59] R. Golecha, J. Gan, Renewable and Sustainable Energy Reviews 57, 34 (2016)  
[60] W.U.C. A ﬀairs. Water industry takes significant first step in drive to be carbon zero. https:  
//www.water.org.uk (2019)  
[61] A. Omokanye, H. Lardner, L. Sreekumar, L. Je ﬀrey, Journal of Applied Animal Research 47(1), 303 (2019)  
[62] R. Stockwell, E. Bitan, National Wildlife Federation (2011)  
[63] J. Debes, No -Till Farmer (2016)  
[64] M.S. Reed, K. Allen, A. Attlee, A.J. Dougill, K.L. Evans, J.O. Kenter, J. Hoy, D. McNab, S.M. Stead, C. 
Twyman, et al., Global environmental change 43, 92 (2017)  
[65] Katia Karousakis , Enhancing the e ﬀectiveness of payments for e cosystem services (pes). Tech. rep., 
Environment Directorate, Organisation for Economic Cooperation and Development (OECD), France 
(2012)  
[66] Department for Environment, Food and Rural A ﬀairs, Defra’s payments for ecosystem services pilot 
projects 2012 -15. Tech. rep., UK Government (2016)   Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        65 
 
 
Wykorzystanie surowców naturalnych do otrzymywania 
adsorbentów węglowych  
Eliza Wolak1, Bartłomiej Pawlak2, Katarzyna Zarębska 3 
1AGH Akademia Górniczo -Hutnicza,  adres  e-mail: eklimows @agh.edu.pl  
2AGH Akademia Górniczo -Hutnicza, adres e-mail: bpawlak@agh.edu.pl  
3AGH Akademia Górniczo -Hutnicza, adres e-mail: zarebska@agh.edu.pl  
 
Streszczenie  
W pracy prz edstawiono proces otrzymywania adsorbentu węglowego w procesie jednostopniowej aktywacji z 
wykorzystaniem CO2 oraz surowców naturalnych: łupin orzecha włoskiego oraz pestek owocu czereśni. Proces 
prowadzono w trzech temperaturach przy różnych czasach aktyw acji. Właściwości adsorpcyjne zbadano w oparciu 
o wyznaczone liczby metylenowe i jodowe. Uzyskane wyniki pokazują, że odpadowe prekursory roślinne są 
dobrym źródłem surowca do produkcji adsorbentów węglowych, które mogą znaleźć zastosowanie w 
oczyszczaniu np. wody i ścieków.  
Słowa kluczowe: adsorbenty węglowe , karbonizacja i aktywacja, łupiny orz echa włoskiego, pestki czereśni  
Abstract  
The paper presents the process of obtaining carbon adsorbent in the process of one -stage activation with the use 
of CO2 and  natural resources: walnut shells and sweet cherry seeds. The process was carried out at three 
temperatures with different activation times. The adsorption properties were tested based on the determined 
methylene and iodine numbers. The obtained results sh ow that the waste plant precursors are a good source of raw 
material for the production of carbon adsorbents that can be used in the treatment of, for example, water and 
sewage.  
Keywords:  carbon adsorbents, carbonization and activation, walnut shells, cher ry seeds  
1. Wstęp  
Dynamiczny rozwój wielu gałęzi przemysłu i gospodarki oraz wdrażanie nowych technologii wpływa na rosnącą 
degradację naturalnego środowiska człowieka. Poszukiwanie tanich, łatwo dostępnych i neutralnych środków 
ochrony ekosystemu przed szkod liwymi substancjami, wiąże się z rozwojem technologii adsorpcyjnej oraz 
wytwarzaniem nowych tanich i efektywnych adsorbentów węglowy ch [1].  
Adsorbentami węglowymi nazywa się materiały o dużej zawartości węgla pierwiastkowego, bardzo dobrze 
rozwiniętej poro watości oraz dużej powierzchni właściwej. Do tej grupy materiałów zaliczyć można węgle 
aktywne stanowiące 90% produkcji adsorbentów węglowych. Znaczenie węgli aktywnych jest tak duże, ponieważ 
łatwo można kontrolować ich powierzchnię właściwą oraz struktur ę porowatą. Aby otrzymać adsorbent o 
pożądanych właściwościach istotny jest odpowiedni dobór surowca oraz technologii wytwarzania. Procesem w 
wyniku którego otrzymuje się węgiel aktywny jest karbonizacja oraz aktywacja fizyczna lub chemiczna. To 
właśnie od  doboru parametrów tych procesów w głównej mierze zależą właściwości finalnego produktu. Zasoby 
surowców naturalnych, dotąd stosowanych w produkcji węgli aktywnych, są ograniczone i dlatego też ogromne 
znaczenie mają próby znalezienia nowych, alternatywnyc h materiałów, które dzięki obróbce mechanicznej i 
chemicznej wykazywałyby właściwości charakterystyczne dla adsorbentów węglowych [2].  
Węgle kopalne oraz drewno są jednym z dominujących materiałów w produkcji węgli aktywnych. Stosowanie ich 
przy doborze od powiednich warunków aktywacji umożliwia uzyskanie materiałów o szczególnej strukturze 
porowatej (duża objętość porów), odpowiedniej do adsorpcji z fazy ciekłej i gazowej. W tej grupie materiałów 
dominującym prekursorem jest sosna. Oprócz niej wykorzystuje się również m.in.: jodłę i buk [3], eukaliptus [4] 66                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
oraz bambus [5]. Ze względu na zmniejszanie się zasobów drzewnych coraz częściej stosuje się surowce odpadowe 
– trociny i wióry [6]. Przykładami mogą być prace otrzymywania węgla aktywnego z trocin drzewa eukaliptusa 
za pomocą  aktywacji chemicznej NaOH [4].  
Interesującym surowcem roślinnym, coraz częściej wykorzystywanym na skale przemysłową do produkcji 
sorbentów węglowych są orzechy kokosowe. Otrzymane z nich węgle aktywne cechują się wysoką zdolnością 
adsorpcyjną oraz małą ścieralnością. Posiadają znacznie mniejsza liczbę makroporów, dzięki czemu mogą być 
wykorzystane do adsorpcji  par [7].  
Z przeprowadzonych w artykule [8] badań wynika, że orzechy włoskie również mogą być stosowane jako surowiec 
do produk cji węgla aktywnego. Na podstawie wykonanej analizy stwierdzono, iż skład łupiny orzecha włoskiego 
zbliżony jest do składu drzewa brzozowego, które wykorzystywane jest do p rodukcji adsorbentów węglowych.  
Obecnie dużym zainteresowaniem cieszą się badania na d wykorzystaniem materiałów odpadowych, jako bazę do 
produkcji węgli aktywnych. Jednym z takich surowców mogą być karbonizaty z opon samochodowych. Materiały 
te wyróżnia podatność na aktywację, ale wykazują one małą wytrzymałość mechaniczną. Powstałe z nic h sorbenty 
węglowe zawierają dużą ilość popiołu, wykazują małe właściwości adsorpcyjne i nisk ą wytrzymałość 
mechaniczną [9].  
Materiały odpadowe pochodzące z gospodarki spożywczej i rolniczej, biomasa wydają się być atrakcyjnym 
surowcem do produkcji adsorbe ntów węglowych. Są one tanim, ekologicznym i ł atwo dostępnym źródłem 
surowca.  
Celem pracy było otrzymywanie adsorbentu węglowego w procesie jednostopniowej aktywacji z wykorzystaniem 
CO2 oraz surowców naturalnych: łupin orzecha włoskiego oraz pestek owocu czereśni. Proces prowadzono w 
trzech temperaturach. Badano wpływ doboru różnych czasów aktywacji. Otrzymane produkty scharakteryzowano 
w oparciu o wyznacz one liczby metylenowe i jodowe.  
2. Materiał badawczy  
Przedmiotem badań były łupiny orzecha włoskiego oraz  pestki owocu czereśni stanowiące surowiec odpadowy i 
naturalny w pro cesie otrzymywania adsorbentów.  
Orzech włoski (Juglans regia) to gatunek drzewa liściastego z rodziny orzechowatych, należący do roślin 
okrytonasiennych. Owoc orzecha włoskiego ma kształt  kulisty lub lekko owalny. Zewnętrzną warstwę owocni 
stanowi mięsista, zielona okrywa, która łatwo odpada jesienią. Wewnętrzna część to zdrewniała skorupa, w której 
znajduje się jadalna część orzecha -jądro. Jadalna cześć orzecha to źródło witamin, białka, oleju oraz związków 
żelaza i kobaltu. Liście i zielona okrywa wykorzystywane są w zielarstwie i medycynie ze względu na ich działanie 
bakteriobójcze i przeciwzapalne. Drewno orzecha włoskiego wykorzystywane jest jako materiał do produkcji 
mebli i dr ewniany ch elementów broni [10].  
Czereśnia, wiśnia ptasia ( Prunus avium)  jest to roślina należąca do rodziny różowatych. Owoce czereśni to jadalne, 
kuliste pestkowce o barwie od jasnoczerwonej do ciemnoczerwonej. Każdy owoc oprócz owocni (miąższu) 
zawiera pestkę o  długości od 5,5mm do 10mm. Pestka składa się z nasiona okrytego łupiną nasienną. W dojrzałych 
owocach łupina przylega do bielma. Na rys. 2.1 przeds tawiono owoce opisanych roślin.  
 
Rys. 2.1. Przekrój podłużny owocu orzecha włoskiego: 1 - jądro, 2 - przegrod a fałszywa, 3 - przegroda prawdziwa, 
4- skorupa (łupina) oraz owocu czereśni  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        67 
 
 
Pestki owocu czereśni oddzielono od owocni. Uzyskano 259,75 g pestek owocu czereśni. Średnica pestek wynosiła 
ok. 6mm. Następnie pestki poddano suszeniu. Przed i po wysuszeniu uzys kany materiał zważono i stwierdzono 
11% ubytku masy. Pestki czereśni w całości poddano procesowi karbonizac ji. 
Do badań użyto 1,5 kg wysuszonych orzechów włoskich. Następnie oddzielono jądro od łupin orzecha włoskiego. 
Owoc orzecha włoskiego rozdzielono na  cztery części: jądro, przegroda fałszywa, przegroda prawdziwa, skorupa 
– łupiny orzecha włoskiego. Przegrodę prawdziwą oraz fałszywą potraktowano jako jedną część orzecha i nazwano 
ogólnie przegrodą. W tab. 2.1 zestawiono masy otrzymanych produktów oraz i ch udziały procentowe w stosunku 
do masy początkowej.  
Tab. 2.1. Analiza wagowa orzecha włoskiego  
Frakcje  Masa [g]  Udział procentowy [%]  
   
Skorupa (łupina)  867,40  57,75  
Jądro  573,92  38,21  
   
Przegroda  40,16  2,67 
Straty  20,44  1,37 
 
Aby łupiny orzecha  uległy równomiernej aktywacji w strumieniu dwutlenku węgla, należy je rozdrobnić do 
odpowiednich rozmiarów. W tym celu łupiny orzecha włoskiego rozdrobniono a następnie przeprowadzono 
analizę sitową. Po zważeniu poszczególnych klas ziarnowych określono ud ział procentowy pozostałości na 
każdym z sit w stosunku do całkowitej masy materiału użytego do analizy.W tab. 2.2 przedstawiono ana lizę sitową 
badanego materiału.  
Tab. 2.2. Analiza sitowa poszczególnych frakcji orzecha włoskiego  
Wielkość frakcji [mm]  Masa  [g] Udział procentowy [%]  
   
> 6,3  360,64  41,58  
   
6,3-5 192,66  22,21  
   
5 - 4 102,49  11,82  
   
4 - 3,15 94,98  10,95  
   
3,15 - 2,5 32,12  3,70 
   
< 2,5  67,99  7,84 
 
3. Metodyka badań  
Proces aktywacji fizycznej badanych materiałów naturalnych, prowa dzono w retorcie laboratoryjnej, której 
schemat przedstawiono na rys. 3.1. Retorta ta służy do przeprowadzenia podstawowych badań w procesie 
aktywacji oraz karbonizacji.  
 
 
 
 68                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 1 – kolumna reakcyjna,  
2 – piec sylitowy,  
3 – koszyk,  
4 – surowiec,  
5 – dno sitow e, 
6 – miernik temperatury z termoparą,  
7 – regulacja i rejestracja temperatury,  
8 – doprowadzenie gazu inertnego,  
9 – doprowadzenie ga zu do karbonizacji i aktywacji,  
I. strefa reakcyjna,  
II. strefa chłodzenia.   
 
Rys. 3.1. Retorta laboratoryjna [11]  
Budowę oraz zasadę działania retorty zaprezentowano w pracy [12]. Do badań wykorzystano łupiny orzecha 
włoskiego, frakcje o wielkości 6,3 -5mm, oraz całe pestki czereśni, które poddano jednostopniowej aktywacji w 
strumieniu CO2, przepływającego z prędkością 10 dm3/min.  Proces przeprowadzono w trzech temperaturach 
500°C, 650°C i 800° C dla różnych czasów aktywacji.  
4. Wyniki i dyskusja  
Obliczony według poniższego wzoru procentowy ubytek masy dla poszczególnych czasów aktywacji 
zaprezentowano w tab. 4.1 i 4.2. Na rys. 4.1 prz edstawiono krzywe wypału dla poszczególnych temperatur i 
czasów procesu.  
 
 
Gdzie:  
m1 Masa surowca, (kg),  
m2 Masa produktu, (kg).  
 
 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        69 
 
 
Tab. 4.1. Ubytek masy w zależności od temperatury i czasu aktywacji dla orzecha włoskiego  
Temperatura  Czas  
m1 [g]  m2 [g]  Δm [%] 
[ºC] [min]     
     
 15 4,306  1,138  73,6 
     
 20 4,096  1,084  73,5 
500     
 25 4,114  1,104  73,2 
     
 30 4,180  1,108  73,5 
     
 10 7,074  1,564  77,9 
     
 20 7,018  1,578  77,5 
     
 30 7,056  1,530  80,9 
650     
 40 7,026  1,546  78,0 
     
 50 7,018  1,550  77,9 
     
 60 7,106  1,530  78,5 
     
 10 7,096  1,386  80,5 
     
 20 7,052  1,338  81,0 
     
800 30 7,078  1,286  81,8 
     
 40 7,048  1,210  82,8 
     
 50 7,076  1,206  82,9 
     
 
Tab. 4.2. Ubytek masy w zależności od temperatury i czasu aktywacji dla pestek czereśni  
Temperatura  Czas  
m1 [g]  m2 [g]  Δm [%]  
[ºC] [min]     
     
 10 5,178  1,430  72,4 
     
 20 5,068  1,330  73,8 
     
500 30 5,452  1,450  73,4 
     
 40 5,416  1,490  72,5 
     
 50 5,210  1,362  73,9 
     
 10 7,222  1,508  79,1 
     
 20 7,302  1,508  79,3 
     70                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
650 30 7,080  1,434  79,7 
     
 40 7,176  1,456  79,7 
     
 50 7,014  1,424  79,7 
     
 10 7,082  1,272  82 
     
 20 7,290  1,245  82,0 
     
800 30 7,082  0,905  82,9 
     
 40 7,046  1,158  87,2 
     
 50 7,144  1,144  83,6 
     
 
 
Rys. 4.1. Krzywe wypału dla surowców naturalnych w zależności od temperatury procesu  
Na podstawie liczby jodowej i metylenowej można oszacować jakość i przydatność otrzymanych węgli 
aktywnych. Badanie liczby jodowej pozwala na oszacowanie możliwości adsorpcyjny ch węgla aktywnego w 
stosunku do cząsteczek zbliżonych wielkością do cząsteczek jodu. Liczba metylenowa pozwala na określenie 
adsorpcji głównie w mezoporach, jednak niewielka część użytego przy badaniu błękitu metylenowego może być 
zaadsorbowana w mikropor ach. Węgle aktywne, których liczba metylenowa jest wysoka mogą być stosowane 
jako węgle odbarwiające.  
Liczba adsorpcji jodu (LJ) jest to ilość miligramów jodu zaadsorbowana przez 1 gram badanego węgla aktywnego 
z roztworu o stężeniu 0,2 mol/dm3. Pozwala on a na oszacowanie zdolności węgla aktywnego do adsorpcji 
cząsteczek zbliżonych wielkością do cząsteczek jodu.  
Liczba metylenowa (LM) jest to objętość 0,12% roztworu wodnego błękitu metylenowego odbarwionego przez 
0,2 grama węgla aktywnego. Dzięki niej okreś la się zdolność badanego węgla aktywnego do adsorpcji w obszarze 
mezoporów.  
Otrzymane w procesie jednostopniowej aktywacji adsorbenty węglowe rozdrobniono i przesiano przez sito o 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        71 
 
 
wymiarach boku oczek 0,071mm. Oznaczenie liczby jodowej i metylenowej wykona no na podstawie normy PN -
82/C -97555.  
W przeprowadzonych oznaczeniach liczby metylenowej dla łupin orzechu włoskiego nie zaobserwowano 
odbarwienia roztworu błękitu metylenowego, a w przypadku pestek czereśni zaobserwowane odbarwienie było na 
poziomie błędu (1-2cm3) dla procesu prowadzonego w temp. 650 i 800oC. Otrzymane wyniki świadczą o tym, że 
adsorbenty nie wykazują właściwości adsorpcyjnych w obszarze mezoporów oraz zdolności odbarwiających.  
Wyniki oznaczenia liczby jodowej zebrano w formie wykresu i zap rezentowano na rys. 4.2.  
 
 
 
 
 
 
 
Rys. 4.2. Zależność liczby jodowej od czasu i temperatury procesu  
5. Wnioski  
Jako prekursory do wytworzenia węgla aktywnego wykorzystano łupiny orzecha włoskiego oraz pestki owocu 
czereśni, które stanowią produkt odpadowy podc zas otrzymywania części jadalnej owoców. Zgodnie z 
przeprowadzoną analizą wagową surowca (Tab. 2.1), wykazano, że ponad 50% masy orzechów włoskich stanowią 
skorupy (łupiny). Dobór surowca jest uzasadniony zarówno ze względów ekonomicznych (wykorzystanie 
produktu odpadowego) jak i tendencją do poszukiwania prekursorów węglowych ze źródeł odnawialnych.  
Zgodnie z uzyskanymi wynikami (Tab. 4.1 i 4.2 oraz Rys. 4.1) zaobserwowano bardzo duży ubytek masy, 
powstały w wyniku przeprowadzonej jednostopniowej aktywacji , który zawierał się w przedziale 72 -87%. Według 
krzywych wypału największe ubytki masy występują przy prowadzeniu procesu w temperaturze 800°C (powyżej 
80%). Zaobserwowano tendencję wzrostu ubytku masy wraz ze wzrostem temperatury.  
W celu analizy właściwo ści adsorpcyjnych otrzymanych materiałów węglowych oznaczono ich liczby jodowe. 
Zaobserwowano wzrost wartości LJ wraz ze wzrostem temperatury procesu.  
Dla orzecha włoskiego wartości liczby jodowej wykazywały tendencję wzrostową wraz z wydłużeniem czasu 
aktywacji procesu. Dla temperatury procesu wynoszącej 500°C, wyznaczone wartości liczby jodowej (Rys. 4.2) 
są niewielkie i nie przekraczają wartości 310 mg/g. W temperaturze 650°C największe wartości liczby jodowej 
uzyskano dla czasów aktywacji 30min (730 mg/ g) i 40 min (723 mg/g). Za optymalny czas prowadzenia procesu 
aktywacji należy przyjąć 40min, ponieważ przy czasie wynoszącym 30min ubytek masy surowca był najwyższy 
dla tej temperatury procesu i wynosił 80,87%. Największe wartości LJ otrzymuje się dla węg li aktywnych 
otrzymanych w temperaturze 800°C i czasie 60 minut (1104 mg/g). Jednak ze względu na największy ubytek masy 
przy tym czasie aktywacji, najbardziej optymalnym czasem dla łupin orzecha włoskiego wydaje się prowadzenie 
aktywacji przez 50 min.  
W p rzypadku pestek czereśni zaobserwowano tendencję odwrotną: wartość liczby jodowej malała wraz ze 
wzrostem czasu aktywacji. Odmienny charakter odnotowano dla temperatury 800oC gdzie wartości LJ rosły i 
malały naprzemiennie wraz ze wzrostem czasu aktywacji. Największą wartość LJ – 487mg/g otrzymano dla węgli 
sporządzonych w temperaturze 800°C i przy czasie aktywacji równym 50 minut. Dla porównania liczbę jodową 
węgli otrzymanych z osadów ściekowych oznaczono w ilości ok. 200mg/g, natomiast dla adsorbentów uzy skanych 
z orzechów włoskich uzyskano wartość ponad 1000 mg/g [13].  72                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Zgodnie z normą PN -EN 12903, zaleca się aby liczba jodowa, dla pylistych węgli aktywnych do uzdatniania wody 
przeznaczonej do spożycia, nie była mniejsza niż 600 mg/g. Zgodnie z uzyskanymi wynikami, otrzymany materiał 
adsorpcyjny z łupin orzecha włoskiego, może znaleźć realne wykorzystanie np. do uzdatniania wody. W 
przypadku pestek czereśni wartości LJ były nieco niższe.  
W przeprowadzonych oznaczeniach liczby metylenowej nie zaobserwowano o dbarwienia roztworu błękitu 
metylenowego. Wynika z tego, iż otrzymane węgle aktywne nie wykazują adsorpcji w obszarze mezoporów oraz 
zdolności odbarwiających. Otrzymane adsorbenty węglowe nie kwalifikują się do adsorpcji substancji o 
średnicach zbliżonych do średnicy cząsteczki błękitu metylenowego (1,8nm).  
Podziękowanie  
Praca wykonana w ramach Subwencji Badawczych Nr 16.16.210.476.  
Literatura  
[1] B. Buczek, L. Czepirski, Adsorbenty węglowe - surowce, otrzymywanie, zastosowanie; Gospodarka 
surowcami mineralnymi ; Tom 15 Zeszyt 2, 2001  
[2] R. C. Bansal, M. Goyal, Adsorpcja na węglu aktywnym; WNT; Warszawa, 2009  
[3] 3 F.C. Wu, R.L. Tseng, R.S. Juang, Preparation of highly microporous carbons from fir wood by KOH 
activation for adsorption of dyes and phenols from water, Sep aration and Purification Technology; 47, 2005  
[4] C. Chen, P. Zhao, Y. Huang, Z. Tong, Z. Li, Preparation and Characterization of Activated Carbon from 
Eucalyptus Sawdust I. Activated by NaOH; J Inorg Organomet Polym; 23, 2013  
[5] T. Horikawa, Y. Kitakaze, T. Seki da, J. Hayashi , M. Katoh, Characteristics and humidity control capacity 
of activated carbon from bamboo; Bioresource Technology; 101, 2010  
[6] P. Girods, A. Dufour, V. Fierro, Y. Rogaume, C. Rogaume, A. Zoulalian, A. Celzard, Activated carbons 
prepared from w ood particleboard wastes: Characterisation and phenol adsorption capacities; Journal of 
Hazardous Materials; 166, 2009  
[7] G. Pandolfo, M. Amini -Amoli, J.S. Killingsley, Activated carbons prepared from shells or different coconut 
varieties; Carbon; vol. 32, 19 94 
[8] G.B. Kambarova, Sh. Sarymsakov, Preparation of activated charcoal from walnut shells; Solid Fuel 
Chemistry; vol. 42, 2008  
[9] S. Stelmach, R. Wasilewski, J. Figała, Próby wytwarzania granulowanych adsorbentów na bazie 
karbonizatów ze zużytych opon samochodowych; Archiwum gospodarki odpadami i ochrony środowiska; 
nr 4, 2006  
[10] Witryna internetowa:  http://www.drzewapolski.pl/Drzewa/Orzech/Orzech.html  
[11] B. Buczek, U. Kanik, Aktywacja ditlenkiem węgla prekursorów roślinnych dla otrzymywania adsorbentów 
węglowych, Materiały zjazdowe PTChem, Białystok 201  
[12] B. Buczek, U. Kan ik, Karbonizacja organicznych surowców węglowych; Inżynieria i aparatura 
chemiczna;5, 2013  
[13] D. Sheha, H. Khalaf, N. Daghestani, Experimental Design Methodology for the Preparation of Activated 
Carbon from Sewage Sludge by Chemical Activation Process; Arab J  Sci Eng; 38, 2013  
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        73 
 
 
Problem pęcznienia żużla pochodzącego z termicznego 
przekształcania odpadów  
Beata Łaźniewska -Piekarczyk, Małgorzata Kajda -Szcześniak 2, Grzegorz Dzido,  Klaudia Biernacka4, Nicola 
Cichocka4, Artur Sitko4, Klaudyna Karpik4, Kinga Pawlica4, Agata Nowak 4 
1 Politechnika Śląska, adres email: Beata.Łaźniewska -Piekarczyk@polsl.pl;  
2 Politechnika Śląska, adres email: Malgorzata.Kajda -Szczesniak@polsl.pl;  
3 Politechnika Śląska, adres email: Grzegorz.Dzido@polsl.pl;  
4 Politechnika Śląska  
 
Streszcz enie 
W niniejszym artykule omówiono problem pęcznienia żużla pochodzącego z termicznego przekształcania 
odpadów. W celu wykonania geopolimeru żużel poddano przemiałowni aż do uzyskania powierzchni właściwej 
1983 cm2/g  W celu eliminacji pęcznienia zastosow ano proces aktywacji alkalicznej żużla. Powstały produkt 
analizowano techniką SEM i EDS pod kątem analizy wpływu aktywacji na skład żużla. Z tak przygotowanego 
żużla zostały wykonane próbki geopolimeru oraz zaprawy cementowej. Rezultaty badań wykazały że p roces 
aktywacji żużla jest jedyną możliwością ograniczenia jego pęcznienia w celu wytworzenia zaprawy cementowej i 
geopolimeru z jego udziałem.  
Słowa kluczowe: zagospodarowanie odpadów, gospodarka o obiegu zamkniętym, aktywacja alkaliczna, analiza 
SEM, ge opolimer, zaprawa cementowa, żużel.  
Abstract  
The article discusses the problem of increasing the volume of slag from thermal treatment of waste mixed with 
bottom ash in an incinerator. In order to make the geopolymer, the mixture of slag with bottom ash wa s ground up 
to the specific surface area of 1983 cm2/g. In order to eliminate swelling, the alkaline slag activation process was 
used. The resulting product was analyzed by SEM and EDS techniques for the analysis of the activation effect on 
the slag comp osition. Geopolymer and cement mortar samples were made of such prepared slag. The results of the 
research showed that the activation process of the mixture of slag and bottom ash is the only possibility of limiting 
its expansion in order to produce a ceme nt mortar and geopolymer with its participation. Moreover, as the 
concentration of NaOH solution decreases, the compressive strength of the geopolymer decreases.  
Keywords : waste management, circular economy, alkaline activation, SEM analysis, geopolymer, cement mortar, 
slag, bottom ash.  
1. Wstęp  
Geopolimery to nowoczesne, nieorganiczne, amorficzne, syntetyczne polimery glinokrzemianowe, które posiadają 
specyficzny skład i właściwości. W skład geopolimerów wchodzą długie łańcuchy - kopolimery glinu i  krzemu, 
jak również stabilizujące je katio ny metali, a także związana woda. Poza zdefiniowanymi łańcuchami 
polimerycznymi, w materiale z reguły występują różne przemieszane fazy, jak: tlenek krzemu, nieprzereagowany 
substrat glinokrzemianowy oraz czasem zdarza się obecność wykrystalizowanych glino krzemianów typu 
zeolitowego. Charakterystyczną częścią geopolimerowego łańcucha polimerowego jest złożona z 
czworościennych struktur SiO4⁴⁻ i AlO4⁵⁻, które są połączone ze sobą poprzez wspólne atomy tlenu w dwu - lub 
trójwymiarową skomplikowaną sieć. Geopol imery najczęściej są twarde i odporne mechaniczne. Są to ciała stałe, 
przypominające beton lub naturalny kamień. Wszystkie odmiany geopolimerów posiadają bardzo wysoką trwałość 
na ogień [1,2].  
 74                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
2. Przygotowanie próbki żużla  
2.1 Zmielenie żużla  
Przed przystąpienie m do alkalicznej aktywacji próbka wybranego żużla została zmielona w celu ujednolicenia 
i pozbycia się fragmentów odpadów, np. szkła, które nie biorą udziału w tworzeniu geopolimeru. Mielenie zostało 
przeprowadzone za pomocą młyna planetarnego, które pozwo liło na uzyskanie zadowalających rezultatów. Na 
Rys.2.1. przedstawiono metalowe kulki, które pomagały precyzyjnie zmielić próbkę. Natomiast na rys. 2.2. próbkę 
żużla o numerze 19 01  12 bezpośrednio po zmieleniu.  
Rys. 2.1. Metalowe kulki używane pod czas mielenia  Rys. 2.2. Żużel po 2h mielenia   
2.2  Aktywacja alkaliczna żużla.  
W realizowanym projekcie badany był odpad o numerze 19 01 12, są to żużle i popioły paleniskowe inne niż 
wymienione w 19 01 11. Aktywację alkaliczną przeprowadzono w następujący spo sób: 
Do pojemników polietylenowych wprowadzono odważoną ilość surowca 190112. Następnie wlano dwukrotną 
ilość (V/w) 5 M wodnego roztworu wodorotlenku sodu. Zaczął się wydzielać gaz (rys.2.3.). Przygotowaną próbkę 
umieszczono w suszarce laboratoryjnej rozgr zanej do temperatury 80°C na czas 24 godzin. P róbkę przemyto wodą 
kranową do uzyskania pH = 9 - 10. Zużyto do tego po 4,0 d m3 wody kranowej na 100,0 g produktu. Zebrany 
przesącz został poddany analizie na metale ciężkie. Poglądowo na Rys. 2.4.  sfotografow ano próbkę zaraz po 
przemyciu. Produkt wsadzono do suszarki na całą dobę oraz suszono w temperaturze 100 °C [3,4].   
  
 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        75 
 
 
  
 
Rys. 2.3. Wydzielający się gaz po aktywacji  Rys. 2.4. Produkt po przemyciu  
 
3. Analiza SEM i EDS oraz i charakterystyka uziarnienia żużla  
Morfologię próbek przebadano z zastosowaniem skaningowej mikroskopii elektronowej SEM, przy użyciu 
mikroskopu skaningowego Phenom. Na rys. 3.1. przedstawiono próbkę żużla 19 01 12 przed aktywacją, natomiast 
na rys. 3.2. ukazano żużel (po aktywacji). Zaobse rwowaliśmy zmiany w strukturze, polegające na tworzeniu się 
struktury porowatej w materiale po przeprowadzeniu aktywacji. Ziarna aktywowanego żużla wykazują tendencję 
do aglomeracji. Zauważono również efekt trawienia materiału, przejawiający się ‘’stępieni em’’ krawędzi 
kryształów oraz redukcją ich rozmiarów . 
 
  
 
      Rys. 3.1. Żużel 19 01 12 przed aktywacją     Rys. 3.2. Żużel 19 01 12 po aktywacji  
Z otrzymanych wyników SEM przybliżona wartość średnicy popiołu przed aktywacją wynosiła około 2 μm. 
Po aktywacji wynosiła ona ok. 12,5 μm. Przypuszcza się, że część odpadów szkodliwych została zamknięta 
wewnątrz struktury otrzymanej po aktywacji alkalicznej.  Poza skaningową mikroskopią elektronową SEM, 
morfologię próbek żużlu badano za pomocą analizy granulome trycznej (próbka żużlu o numerze 112 przed i po 
aktywacji alkalicznej). Aby dokładnie poznać rodzaj gruntu należy zbadać średnią wielkość ziaren, stosując 
badanie uziarnienia - składu granulometrycznego. Jest to metoda, w której badane ziarna ulegają mecha nicznemu 
rozdzieleniu i skatalogowaniu na poszczególne frakcje o określonych średnicach. Zważenie każdej kolejnej klasy 
76                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
ziarnowej, która pozostaje na danym sicie pozwala na ustalenie procentowego udziału poszczególnych frakcji w 
badanej próbce w stosunku d o całości. Dzięki temu jesteśmy w stanie ustalić rodzaj i  nazwę badanego gruntu, jak 
również wykreślić krzywą uziarnienia oraz prognozować jego właściwości. Wyniki przedstawiono na rys. 3.3. 
orazrRys. 3.4. Analiza wykazała, że żużel przed aktywacją miał D [3;2] =  4,05 μm oraz pole powierzchni 
właściwej wynosiło 14800 cm²/g. Natomiast próbka po aktywacji miała D [3;2] = 30,3 μm, a powierzchnia 
właściwa wyniosła 1983 cm²/g. W związku z dynamicznym wzrostem średnicy przypuszcza się spęcznienie próbki 
natychmi ast po aktywacji alkalicznej. W celu określenia składu chemicznego odpadów użyto analizy EDS. 
Pozwala ona na identyfikację (powierzchniową i objętościową) pierwiastków chemicznych, które wchodzą w 
skład badanego materiału. Analiza EDS umożliwia zidentyfiko wać pierwiastki o  liczbie atomowej Z większej od 
3, tj. od boru, dla którego Z = 4. Widmo powstałe w wyniku analizy EDS jest zależnością liczby zliczeń w funkcji 
energii promieniowania, co umożliwia identyfikację pierwiastków, które wchodzą w skład badaneg o materiału.  
 
Rys. 3.3. Wyniki analizy granulometrycznej nieaktywo wanego żużla o numerze 19 01 12  
 
Rys. 3.4. Wyniki analizy granulometrycznej aktywowanego żużla o numerze 19 01 12  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        77 
 
 
 
Rys. 3.5. Widmo EDS otrz ymane dla próbki żużlu 19 01 12  
4. Metodyka wykonan ia geopolimeru z udziałem żużla z ITPOK  
Wykonano syntezę 4 geopolimerów na bazie żużla pochodzącego z Instalacji Termicznego Przekształcania 
Odpadów Komunalnych (ITPOK). W tablicy 4.1. przedstawiono skład geopolimeru. Metodologia syntezy próbek 
zakładała:  mechaniczne mieszanie substratów, odlewanie próbek w formach sześciennych o wymiarach 40 x 40 x 
160 mm [5]. Zastosowano separatory w celu otrzymania normowych beleczek zapraw 40x40x160 mm. Wszystkie 
próbki geopolimerowe przechowywano w takich samych warun kach - 48h w temperaturze 80°C. Następnie próbki 
zostały wyjęte z suszarki i pozostawione na 26 dni w temperaturze pokojowej. Celem porównania wpływu 
aktywowanego alkalicznie żużla na właściwości materiału z nim udziałem wykonano także zaprawę cementową 
o składzie podanym w tablicy 4.2. W przypadku zaprawy cementowej (próbka nr 4) nie zastosowano 
oddziaływania wysokiej temperatury; dojrzewanie następowało przez 24 godziny w temperaturze 20°C, 
a następnie 27 dni w wodzie o temperaturze 20°C.  
Tab 4.1. Skład p róbek geopolimeru o stężeniu roztworu alkalicznego M6,9  
Rodzaj składnika  Jednostka  Ilość  
Mielony żużel z ITPOK  gram  225,00  
Mielony metakaolin  gram  225,00  
Woda  gram  86,18  
NaOH (M6,9)  gram  23,79  
Szkło sodowe, części stałe 47%  gram  186,44  
Piasek normowy  wg PN -EN 196 -1 gram  1350,00  
H2O/Na2O  - 3,62 
Woda/ części stałe - spoiwo (bez piasku)  - 0,33 
 
Tab 4.2. Skład próbek zaprawy cementowej  
Rodzaj składnika  jednostka  ilość  
Mielony żużel z ITPOK  gram  225,00  
Cement portlandzki CEM I 42,5 R  gram  225,00  
Woda  gram  225,00  
Piasek normowy wg PN -EN 196 -1 gram  1350,00  
Woda/ części stałe - spoiwo (bez piasku)  - 0,50 
78                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
W zakresie badań wykonano następujące próbki geopolimeru:  
1. M6,9T80H48  - próbka 01 i próbka 02 - żużel po aktywacji  (w przypadku próbki 02 cześć ciekła  składu 
geopolimeru była dodana zaraz na początku, a w przypadku próbki 01 - po czasie jej część)  
2. M6,9T80H48  - próbka 1  (żużel bez aktywacji): woda=86,18; NaOH 23,79, Szkło sodowe: 186,44 gram.  
3. M8T80H48  - próbka 2 - (żużel po aktywacji):  woda=66,26; NaOH 2 0,6, Szkło sodowe: 212,15 gram.  
4. M5T80H48  - próbka 3 - (żużel bez aktywacji):   Szkło sodowe: 212,15 gram. Ilość NaOH i wody taka sama 
jak przy aktywacji żużla, stężenie molowe NaOH + H2O= 5M.  
5. Analiza wyników badań geopolimeru  
W tablicy 5.1. zestawiono wymi ary próbek oznaczone po 24 godzinach od zaformowania. Próbki geopolimeru 1 
i 3, z żużlem z ITPOK bez aktywacji alkalicznej, uległy silnemu spęcznieniu i spękaniom (rys 5.1), co znacznie 
wpłynęło na redukcje ich parametrów mechanicznych (rys. 5.3). Natomias t geopolimer i  zaprawa cementowa 
z żużlem z ITPOK po aktywacji nie uległy spęcznieniu (rys. 5.2).  
Tab 5.1.  
Oznaczenie  Symbol próbki i jej skład  Szerokość 
próbki [mm]  Wysokość próbki 
[mm]  
1 1a M6,9T80H48  
geopolimer z żużlem bez aktywacji (jednorazowe 
doda nie wszystkich składników części ciekłej 
geopolimeru na początku procesu mieszania)  
 b = 40  h = 51  
1b b = 40  h = 50  
1c b = 40  h = 50  
2 2a M8T80H48  
geopolimer z żużlem po aktywacji ( stopniowe 
dodawanie części ciekłej geopolimeru ) 
 b = 40  h = 40  
2b b = 40  h = 40  
2c b = 40  h = 40  
01 01a M6,9T80H48  
geopolimer z żużlem po aktywacji (stopniowe 
dodawanie części ciekłej geopolimeru ) 
 b = 40  h = 40  
01b b = 40  h = 40  
02 02a M6,9T80H48  
geopolimer z żużlem po aktywacji ( jednorazowe 
dodanie wszystkich składników części ciekłej 
geopolimeru na początku procesu mieszania)  
 b = 40  h = 40  
02b b = 40  h = 40  
02c b = 40  h = 40  
3 3a M5T80H48  
geopolimer z żużlem bez aktywacji  b = 40  h = 48  
3b b = 40  h = 47  
3c b = 40  h = 47  
4 4a 
Zaprawa cementowa z ż użlem po aktywacji  b = 40  h = 40  
4b b = 40  h = 40  
4c b = 40  h = 40  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        79 
 
 
  
 
Rys. 5.1.   Geopolimer nr 1 (pęczniejący) oraz 2 (bez pęcznienia) po 28 dniowym okresie dojrzewania.  
Rys. 5.2. Zaprawa cementowa i geopolimer z aktywowanym alkalicznie żużlem z  ITPOK  
Efekt pęcznienia próbek z żużlem pochodzącym z termicznego przekształcania odpadów był także dostrzeżony 
przez autorów publikacji [6], gdzie wzrost objętości kruszywa spowodował deformację oraz osłabienie struktury 
materiału. Wobec tego, celem wyeli minowania możliwości pęcznienia próbek, ich spękań oraz utraty parametrów 
mechanicznych, żużel z ITPOK należy aktywować alkalicznie, czego dowodzi analiza prezentowanych wyników 
badań wytrzymałości na ściskanie (rys 5.3). Próbki, w których nie doszło do pę cznienia uzyskały przewidywane 
wytrzymałości na ściskanie. Próbka numer 1 w której występuje problem pęcznienia żużla cechuje się najniższą 
wytrzymałością z wszystkich wykonanych próbek geopolimerów. Osłabienie wytrzymałości jest bardzo duże 
ponieważ wynos i około 300%. Dodatkowo tak znaczny przyrost objętości wynoszący aż 25%, dyskwalifikuje 
użycie geopolimeru lub zaprawy cementowej lub betonu z  udziałem nieaktywowanego alkalicznie żużla z ITPOK, 
ponieważ wykonane z niego elementy nie mogłyby mieć projektow anych wymiarów ani mieścić się w normowych 
odchyłkach, i przede wszystkim niweczy jego parametry mechaniczne. Bardzo duże znaczenie na elekt pęcznienia 
żużla z ITPOK na charakterystyka procesu spalania oraz skald chemiczny. Kolejne badania będą miały na ce lu 
wyjaśnienie zjawiska pęcznienia z  nieaktywowanym żużlem z ITPOK, gdyż autorzy spotkali się z brakiem 
zjawiska pęcznienia geopolimeru i  zapraw cementowych w przypadku żużla pochodzącego z innej spalarni 
odpadów komunalnych.  
80                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 5.3. Wyniki badania wyt rzymałości na ściskanie próbek geopolimeru i zaprawy cementowej (jaśniejszym 
kolorem oznaczone próbki z żużlem bez aktywacji)  
6. Podsumowanie  
Problem narastającej liczby odpadów prowadzi do ich unieszkodliwienia w spalarniach odpadów, które prowadzi 
do powsta wania odpadów z procesu spalania. Produkty takiego spalanie mogą zostać wykorzystane co niweluje 
problem ich magazynowania oraz może doprowadzić do zmniejszenia zużycia kruszyw naturalnych. Użycie żużla 
ze spalarni odpadów komunalnych wpisuje się w gospoda rkę o zrównoważonym rozwoju.  Jednak  wykorzystanie 
żużla z ITPOK wymaga uciążliwej aktywacji alkalicznej. Na podstawie badań można potwierdzić że 
wykorzystanie aktywowanego alkalicznie żużla z ITPOK jest obiecujące, gdyż eliminuje problem pęcznienia i 
spękania geopolimeru i zapraw cementowych z jego udziałem.  Brak zastosowania aktywacji alkalicznej powadzi 
do destrukcji geopolimeru i zapraw czy też betonu cementowego.  
Kolejne badania będą miały na celu wyjaśnienie zjawiska pęcznienia z  nieaktywowanym żuż lem z ITPOK, gdyż 
występuje brak zjawiska pęcznienia w przypadku żużla pochodzącego z innej spalarni odpadów komunalnych. Na 
przyczynę tego prawdopodobnie ma wpływ charakterystyka procesu spalania oraz skład chemiczny żużla 
z IPTOK.  
Podziękowanie  
Projekt współfinansowany  przez Unię Europejską ze środków Europejskiego Funduszu Społecznego w ramach 
projektu „Politechnika Śląska jako Centrum Nowoczesnego Kształcenia opartego o badania i innowacje” nr 
POWR03.05.00 -00-Z098/17/00  
Literatura  
[1] J. Mikuła, Michał Łac h, Dariusz Mierzwiński; „Sposoby zagospodarowania popiołów i żużli ze spalarni 
odpadów”; Instytut Inżynierii Materiałowej, Politechnika Krakowska; http://www.ecoeet.com/  ; Kraków, 
2017  
[2] J. Mikuła, Michał Łach; „Alkaliczna aktywacja popiołów i żużli ze spalarni odpadów”; Technical Issues; 
http://technical -issues.com/  ; Kraków, 2017  
[3] D. Mierzwiński, Michał Łach, Janusz Mikuła,  „Alkaliczna obróbka i immobilizacja odpadów wtórnych ze 
spalania odpadów”; Instytut Inżynierii Materiałowej, Politechnika Krakowska; http://www.ecoeet.com/  ; 
Kraków, 2017  
[4] M. Wójcik, „Waste  in the geopoymerization process proposal of the use of asbestos and fly ashes in the 
production of geopolymer concrete” Zeszyty Naukowe Politechniki Rzeszowskiej 298, Mechanika 90; 
http://yadda.icm.edu.pl/ ; Rzeszów, 2018  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        81 
 
 
[5] PN-EN 169 -1 “Metody badania cementu. Część 1: Oznaczanie wytrzymałości”; Polski Komitet 
Normalizacyjny, Warszawa, 2018  
[6] Z. Adamczyk, Bartłomiej Grzesik, Andrzej Harat, „Środowiskowe skutki stosowania żużla hutniczego jako 
składnika kruszyw”; 2017  
  82                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        83 
 
 
Wykorz ystanie odpadów typu PET w technologii betonów w 
kontekście gospodarki obiegu zamkniętego   
Tomasz Ponikiewski1, Mohamed Alwaeli2, Krzysztof Musioł3, Kamila Dziurowicz2, Karolina Krzeszewska2, 
Aleksandra Tomaszek2, Michał Dobrut3, Michał Gawlas3.  
1 Politec hnika Śląska, Wydział Budownictwa  
2 Politechnika Śląska, Wydział Inżynierii Środowiska i Energetyki  
3 Politechnika Śląska, Wydział Elektryczny  
Streszczenie  
Od kilku lat tempo wzrostu ilości odpadów nie słabnie, zachowując mało pocieszającą, ścisłą korelacj ę tego 
zjawiska ze wzrostem gospodarczym. Dlatego wykorzystanie odpadów z tworzyw sztucznych w technologii 
betonów w kontekście gospodarki obiegu zamkniętego staje się tematem aktualnym i celowym.   
W pracy przedstawiano przegląd możliwości wykorzystania o dpadów z tworzyw sztucznych jako dodatku oraz 
zamiennika piasku w mieszankach betonowych na spoiwach cementowych, w celu ochrony surowców 
pierwotnych oraz poprawienia niektórych właściwości betonu takich jak: urabialność, wytrzymałość na ściskanie 
i wytrzy małość na zginanie  
Efektywność urabialności mieszanek betonowych na spoiwach cementowych oraz ich wytrzymałość na ściskanie 
i zginanie zależy przede wszystkim od właściwości, udziału i zawartości włókien tworzyw sztucznych oraz od ich 
kształtu i wymiarów, a także od przyczepności  
do stwardniałego zaczynu cementowego.  
Słowa kluczowe: Odpad, beton, ponowne wykorzystania, substytucja, wytrzymałość na ściskanie, urabialność, 
wytrzymałość na zginanie, recykling  
Abstract  
For several years now, the rate of growth  of waste has not been decreasing, while maintaining a close correlation 
between this phenomenon and economic growth. Therefore, the use of plastic waste in concrete technology in the 
context of the closed -loop economy is becoming a current and purposeful topic.   
The paper presents an overview of the possibilities of using plastic waste as an additive and substitute for sand in 
concrete mixes on cement binders, in order to protect primary raw materials and improve certain properties of 
concrete such as: wo rkability, compressive strength and bending strength.  
The workability of concrete mixes on cementitious binders and their compressive and bending strength depends 
primarily on the properties, proportion and content of plastic fibres and their shape and dim ensions, as well as 
adhesion to hardened cement slurry.  
Keywords: Waste, concrete, reuse, substitution, compressive strength, workability, flexural strength, recycling  
1. Wstęp  
Każdy produkt może zamienić się w odpad, gdy z upływem czasu traci wartość ekonomiczną. Od kilku lat tempo 
wzrostu ilości odpadów nie słabnie, zachowując mało pocieszającą, ścisłą korelację tego zjawiska ze wzrostem 
gospodarczym. W ślad za ilością i jakością wytworzonych odpadów nie idą nowoczesne, ekologicznie bezpieczne 
systemy ich unieszkodliwiania, ciągle brak koncepcji ich zagospodarowania [1].   84                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Pomimo utraty właściwości surowca pierwotnego, odpady nadal są nośnikami uprzedmiotowionej pracy oraz 
energii użytej do ich wytwarzania. [2] W związku z tym jest wiele przesłanek, które powinny skłonić nas do tego, 
aby recyrkulacja surowców wtórnych z odpadów była bardziej zintensyfikowana.   
Recykling jest jednym z podstawowych elementów gospodarki o obieg u zamkniętym, która  
w ostatnich latach stała się jednym z podstawowych zagadnień ochrony środowiska i zasobów naturalnych. 
Zgodnie z definicją gospodarki o obiegu zamkniętym, rozumie się przez to taki model produkcji i konsumpcji, 
który polega na dzieleni u się, pożyczaniu, ponownym użyciu, naprawie, odnawianiu i recyklingu istniejących 
materiałów i produktów tak długo, jak to możliwe [3]. Gospodarka o obiegu zamkniętym ogranicza 
zapotrzebowanie na surowce pierwotne, ilość odpadów do spalenia  
i / lub skład owania, a także ogranicza emisje z tych źródeł.   
Bez odpowiedniego gospodarowania odpadami składowanie odpadów może prowadzić do poważnych problemów 
środowiskowych, a właściwe gospodarowanie takimi odpadami jest jednym z najpilniejszych wyzwań 
technologicz nych. Jedną z możliwości utylizacji odpadów jest ich wykorzystanie w technologii betonu [2], na 
przykład jako zamiennik części kruszywa.  
Kruszywo jest jednym z głównych składników betonu (stanowi około 70% objętości)  
i zasadniczo wpływa na właściwości bet onu. Ponieważ użycie kruszywa naturalnego nie jest przyjazne dla 
środowiska i powoduje zubożenie zasobów naturalnych, różne materiały odpadowe zostają poddawane 
recyklingowi i wykorzystywane jako substytuty kruszywa naturalnego w betonie.  
Dodatkowo, recykl ing odpadów jako zamiennika kruszywa naturalnego jest najlepszą zrównoważoną metodą 
zapobiegającą składowaniu na składowiskach i zanieczyszczeniom środowiska [3]. Zatem opracowanie 
efektywnego podejścia do wykorzystania odpadów w budownictwie pomoże znaleź ć alternatywne sposoby 
ochrony środowiska [4].   
W ramach niniejszego artykułu porównano wyniki badań różnych autorów, które obejmowały wpływ zawartości 
przetworzonych odpadów z tworzyw sztucznych, jako dodatek lub zamiennik piasku na urabialność, wytrzymał ość 
na ściskanie oraz wytrzymałość na zginanie mieszanek betonowych na spoiwach cementowych.  
2. Właściwości mieszanki betonowej  
Konsystencja mieszanki betonowej, a jej urabialność to dwa często mylone ze sobą terminy. Oba dotyczą 
mieszanki   betonowej.  Konsyst encja często  jest rozumiana jako ocena zawartości wody  
w betonie, która opisuje stan mieszanki betonowej, natomiast jej urabialność, to zdolność  
z jaką mieszanka betonowa  może zostać umieszczany w formach.  
Duża powierzchnia właściwa oraz różnoimienne ład unki obecne na ziarnach cementu powodują tworzenie się 
aglomeratów w zaczynie cementowym[6]. Prowadzi to do spadku urabialności, a także   konsystencji mieszanki 
betonowej.   Mogłoby się wydawać, że dodanie wody do mieszkanki będzie   dobrym i skutecznym rozw iązaniem, 
jednak należy pamiętać, że   przy tej samej zawartości cementu w składzie mieszanki betonowej, dodanie wody 
spowoduje zwiększenie współczynnika wodno -cementowego, co w konsekwencji będzie skutkować 
pogorszeniem się właściwości mechanicznych oraz t rwałości betonu[6].  
W ostatnich latach szeroko badano wpływ materiałów odpadowych na urabialność betonu.  
Glinicki [7] opisał wpływ PETu w różnych stosunkach objętościowych na urabialność betonu. 
Zależność   pomiędzy objętościową zawartością tworzyw sztuczn ych, a opadem mieszanki betonowej  
przedstawiono w tabeli 1 oraz na wykresie 1.  
 
 
 
 
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        85 
 
 
Tab. 1 Zależność pomiędzy procentową zawartością PET, a stosunkiem w/c oraz opadem mieszanki betonowej 
[12] 
PET  
[%] Stosunek wodno/cementowy  Opad mieszanki betonowej [mm]  
0% 0,42 0,6 
0,48 5,7 
0,57 6,4 
10% 0,42 1,5 
0,48 7,6 
0,57 16,3 
20% 0,42 2,1 
0,48 7,9 
0,57 17,8 
30% 0,42 6,2 
0,48 15,2 
0,57 20,3 
 
 
Rys. 1  Wpływ tworzyw sztucznych na opad mieszanki betonowej [11]  
Z wykresu 1 wynika, że 10% dodatku PETu  wpływa pozytywnie na urabialność betonu. Dodanie powyżej 10% 
PETu powoduje spadek urabialności betonu. Największy spadek zanotowano dla 40% dodatku.   
Na poziomie 40% wartość spadku jest wysoka ze względu na fakt, że mieszanka zawierająca wysoki procent 
odpadów z tworzyw sztucznych, pochłania mniej wody niż kruszywa naturalne.  
W rezultacie   woda nie została wchłonięta przez kruszywa, przez co próbka była zbyt sucha i trudna  
w obróbce.  
Hanumantha i inni [8] zbadali wpływ włókien polipropylenowych na urabia lność betonu. Wyniki ich badań 
pokazały, że urabialność betonu pogarsza się wraz ze wzrostem udziału odpadów polimerowych jako dodatku do 
mieszanki.  
W przypadku włókien polipropylenowych pojedynczych, węglowych oraz szklanych, pogorszenie urabialności 
spow odowane jest głównie wzrostem udziału objętościowego włókien  
w zaprawie[7]. Dodanie 30% PET do mieszanki betonowej powoduje zwiększenie urabialności, dzięki czemu 
redukcji może ulec zawartość wody w mieszance.   
86                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Wartość opadu mieszanki betonowej rośnie wra z ze wzrostem wskaźnika wodno -cementowego i objętościowego 
udziału PET. Urabialność zwiększa się dla betonu z grubym kruszywem PET ze względu na jego kształt i gładką 
powierzchnię. Zgodnie z [6] wysoką urabialność można osiągnąć przy niższym stosunku wody do cementu.   
3. Wybrane parametry wytrzymałościowe betonów na spoiwach cementowych  
Kilku naukowców [8,9,10] badało możliwość wykorzystania odpadów i produktów ubocznych jako kruszywa 
naturalne w celu poprawy wytrzymałości na ściskanie. Hanumantha i inni [8], zbadali wpływ dodatku PETu na 
wytrzymałość na ściskanie i zginanie. Badania przeprowadzili na kostkach z betonu o wymiarach 150x150x150 
mm, które różniły się od siebie procentowym zastąpieniem cementu włóknami PET, pociętych losowo, 
otrzymanych z butelek P ET. Udział odpadu w próbkach wynosił odpowiednio: 0,5; 1,0 i 1,5 %. Dodatkowo w 
celu porównania wyników, utworzono próbkę zerową – bez udziału włókien PET. Skład betonu z udziałem 
włókien PET oraz wyniki przeprowadzonych badań przedstawiono w tabeli 2. Bad ania wytrzymałościowe każdej 
próbki  
z różną zawartością włókien PET zostało wykonane po 3,7, i 28 dniach utwardzenia.  
Tab. 2 Skład betonu oraz jego wytrzymałość na ściskanie i zginanie [8]  
Wytrzymałość   [MPa]  Dni [d]  Udział procentowy włókien PET w masie cementu [% m.c]  
0,0 0,5 1,0 1,5 
Ściskanie  Po 3 14,8 15,6 15,2 15,0 
Po 7 22,1 24,0 22,3 22,5 
Po 28  35,2 38,5 36,4 34,0 
Zginanie  Po 3 4,8 4,8 4,8 4,6 
Po 7 5,3 5,8 5,6 5,0 
Po 28  6,1 6,3 5,0 5,5 
Z wyników przedstawionych w tabeli 2 występuje znac zna poprawa wytrzymałości po 28 dniach utwardzenia. 
Najlepszy wynik otrzymano dla betonów z dodatkiem odpadu w ilości  
0,5 oraz 1,0% masy cementu. Wówczas wartość wytrzymałości na ściskanie wzrosła o 3,3 MPa  
w przypadku betonu z dodatkiem w ilości 0,5%, n atomiast z dodatkiem 1%, wzrosła o 1,2 MPa. Dodawania 
powyżej 1,5 % skutkowały spadkiem wartości wytrzymałości na ściskanie. Wytrzymałość na zginanie również 
wzrasta w próbce o zawartości 0,5% odpadu o 0,2 MPa  
w porównaniu z próbką zerową, natomiast przy zastosowaniu większego udziału włókien PET, wytrzymałość na 
zginanie spada.   
Da Silva wraz z innymi naukowcami [9] wykonali badania wytrzymałościowe próbek,  
w których płatki i granulat PET zastąpiły kruszywo naturalne - piasek rzeczny w ilości 5,0, 10,0  
i 15,0%. Płatki PET wytwarzano przez rozdrabnianie odpadowych butelek PET do rozmiarów  
1- 4 mm, natomiast granulat wytwarzano w rozmiarach 1 - 2 mm, stosując proces termiczny rozdrobnionych 
cząstek butelek PET. Badania wytrzymałościowe zostały wykonane po 2 8 dniach zgodnie z odpowiednią normą.  
Tab. 3 Skład betonu oraz jego wytrzymałość na ściskanie i zginanie [9]  
Wytrzymałość [MPa]  Typ/ Frakcja  Zastąpienie kruszywa naturalnego odpadami PET [%]  
0,0 5,0 10,0 15,0 
Ściskanie  Płatki/ 1 -4 mm  3,7 3,6 1,9 1,8 
Granulat/ 1 -2 mm  3,7 3,3 3,3 2,9 
Zginanie  Płatki/ 1 -4 mm  1,4 1,3 0,9 0,7 
Granulat/ 1 -2 mm  1,4 1,3 1,2 1,2 
Na podstawie tab 3, wartości wytrzymałości po 28 dniach utwardzenia zawierają się  
w wartościach do 10MPa. Porównując do próbek z przykładu pierws zego, których wartości wytrzymałości 
zawierały się w granicach 30 -40 MPa, zauważalna jest znaczna różnica wyników wytrzymałości, nawet dla 
próbki zerowej. Wyniki wytrzymałości na ściskanie i zginanie spadają wraz z zwiększeniem udziału płatków i Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        87 
 
 
granulatu w próbce. Jedynie w przypadku udziału płatków PET w ilości 5,0% wytrzymałość na ściskanie spada 
tylko o 0,1 MPa, podobnie jak wytrzymałość  
na zginanie próbek, które zawierały płatki i granulat PET również w ilości 5,0%. Wynika to z faktu, że kruszywa 
plastyczne w przeciwieństwie do kruszyw naturalnych mają gładką powierzchnię,  
są nieprzepuszczalne i mniej odporne, co w konsekwencji zagraża ich połączeniu.   
Safi i inni [10] przeprowadzili badania mające na celu ocenę wytrzymałości zapraw przy różnych propo rcjach 
zastąpienia piasku (kruszywa naturalnego) odpadami z tworzyw sztucznych PET. Próbki wykorzystane do analizy 
zmodyfikowano już na etapie produkcji zapraw samozagęszczalnych. Mianowicie, w składzie zaprawy 
występujący piasek o frakcji 0,08 -5µm, został  zastąpiony odpadami z tworzyw sztucznych o tej samej wielkości 
frakcji, które zostały pozyskane ze zużytych toreb foliowych [10]. Wyniki wspomnianych badań podano w tabeli 
4. 
Tab. 4   Skład betonu oraz jego wytrzymałość na ściskanie i zginanie [10]  
Wytrzym ałość [MPa]  Dni [d]  Zastąpienie kruszywa naturalnego odpadami PET [%]  
0,0 10,0 20,0 30,0 50,0 
Ściskanie  po 7 27,0 24,0 20,0 18,0 17,0 
po 14  33,0 29,0 27,0 19,0 17,0 
po 28  61,0 57,0 52,0 41,0 38,0 
Zginanie  po 7 6,5 5,5 5,0 4,9 4,7 
po 14  7,8 6,2 6,1 6,1 4,8 
po 28  10,6 8,5 6,3 6,2 5,9 
Wytrzymałość zapraw zarówno na ściskanie jak i zginanie znacząco malała wraz ze wzrostem zawartości odpadów 
tworzyw sztucznych. Próbka, w której piasek został zastąpiony odpadem  
w ilości 10% pokazuje najmniejszy sp adek wytrzymałości zarówno na ściskanie (6%), jak i zginanie (20%). 
Kolejne udziały zastąpienia piasku istotnie pogarszają wytrzymałość próbki (nawet do 44% w przypadku zginania 
i 38% w przypadku ściskania).   
4. Podsumowanie  
Efektywność urabialności mieszanek  betonowych na spoiwach cementowych oraz ich wytrzymałość na 
ściskanie i zginanie zależy przede wszystkim od właściwości, udziału i zawartości włókien tworzyw sztucznych 
oraz od ich kształtu i wymiarów, a także od przyczepności  
do stwardniałego zaczynu ce mentowego.  
Na urabialność mieszanki duży wpływ ma kształt cząstek, który został dodany do mieszanek  
betonowych na spoiwach cementowych. Dodatkowym czynnikiem wpływającym na urabialność jest procentowy 
udział dodawanych składników. Wzrost procentowego udzi ału dodawanych cząstek pogarsza urabialność 
mieszanki betonowej.  
Właściwości tworzywa sztucznego nie pozwalają na wchłonięcie przez mieszankę wystarczającej ilości wody, 
co w konsekwencji prowadzi do zmniejszenia urabialności betonu.  
W przypadku zastosowan ia pociętych kawałków odpadów typu PET zastępujących objętościową masę cementu, 
wystąpiła znaczna poprawa wytrzymałości zarówno na ściskanie,  
jak i na zginanie przy zawartości objętościowej włókien PET 0,5%.  
W badaniach, w których zastąpiono kruszywo natu ralne (piasek) odpadami typu PET, wytrzymałość zarówno na 
ściskanie jak i zginanie maleje. Zastąpienie kruszywa naturalnego odpadami typu PET w ilości do 10%  nie 
wpływa znacząco na wytrzymałość na ściskanie i zginanie.  
Reasumując, wytrzymałość na ściskanie  i zginanie betonów na spoiwach cementowych z niewielkim udziałem 
objętościowym dodatków z tworzyw sztucznych (PET) jest porównywalna w stosunku do betonu bez wyżej 
wymienionych dodatków, z tym, że dodatkowo pozwala na wykorzystanie zużytego PETu, co z kol ei wpisuje się 
w polityce gospodarki o obiegu zamkniętym.  88                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Literatura   
[1] Ogawa, H., Sustainable solid waste management in developing countries. In: 7th ISWA International 
Congress and Exhibition. World Health Organization, Kuala Lumpur, Malaysia, July 29, 200 0 
[2] Alwaeli M.,   Gołaszewski J., Niesler M., Pizoń J., Gołaszewska M., Recycle option for metallurgical sludge 
waste as a partial replacement for natural sand in mortars containing CSA cement to save the environment 
and natural resources. Journal of Hazardou s Materials 398, 2020  
[3] Rashid A., Razzaq M., Ahmad T., Rashid Tariq S. Experimental and analytical selection of sustainable 
recycled concrete with ceramic waste aggregate. Construction and Building Materials 154, pp. 829 -840, 
2017 
[4] Mohammadinia A., Wong Y.C. , Arulrajah A., Horpibulsuk S., Strength evaluation of utilizing recycled 
plastic waste and recycled crushed glass in concrete footpaths. Construction and Building Materials 197, pp. 
489-496, 2019  
[5] www.europarl.europa.eu   
[6] www.gorazdze.pl  
[7] Glinicki M.A., Beto n ze zbrojeniem strukturalnym. XXV Ogólnopolskie warsztaty pracy projektanta 
konstrukcji, Szczyrk, Vol.I, pp.279 -308, 2010   
[8] Hanumantha Rao C., i Dinesh Y., Strength characteristics of fibre reinforced concrete using recycled PET. 
International Journal of C ivil Engineering and Technology, Vol. 8, s. 92 -98, 2017  
[9] Da Silva A. M., De Brito J., i Veiga R., Incorporation of fine plastic aggregates in rendering mortars. 
Construction and Building Materials 71, s. 226 –236, 2014  
[10] Safi B., Saidi M., Aboutaleb D., i Maal lem M., The use of plastic waste as fine aggregate in the self -
compacting mortars: effect on physical and mechanical properties. Construction and Building Materials 43, s. 
436–442, 2013  
[11] Samiur Rubel M., Workability of concrete made with plastic waste. Univ ersity of South Wales, s. 1 -58, March 
2019  
[12] Mobarok A., Dipta I. A., Rahata MD., Study Of Green Lightweight Concrete Using Polyethylene 
Terephthalate (PET) As Aggregate. Islamic University Of Technology Organization Of Islamic Cooperation, 
s. 1-53, November  2014.   
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        89 
 
 
Plazmowe technologie w zagospodarowaniu odpadów 
przemysłowych i komunalnych.  
Dariusz Lewandowski 1, Jakub Szałatkiewicz2, Magdalena Bogacka3 
1Łukasiewicz -Instytut Metali Nieżelaznych, adres email: dariusz.lewandowski@imn.gliwice  
2Phoenix Surowce  sp.z o.o. , adres email: jakub.szalatkiewicz@gmail.com  
3Politechnika Śląska, adres email: magdalena.bogacka@polsl.pl  
Streszczenie  
Plazmowe technologie w zakresie zagospodarowania odpadów przemysłowych i komunalnych stanowią ważne 
uzupełnienie tradycyjnych technik postepowania z tego typu materiałami. Zagadnienie termochemicznej 
dekompozycji odpadów przy użyciu plazmy wyróżnia się parametrami nieosiągalnymi dla innych technologii. 
Ekstremalnie wysokie temperatury, promieniowanie UV pozwalają na niespotykane w innych rozwiązaniach 
efekty końcowe w postaci całkowitego rozkładu materiału odpadowego do prostych związków. Technologie 
plazmowe w zakresie zagospodarowania trudnych odpadów przemysłowych takich jak azbest, odpady 
radioaktywne, chemiczne i biologiczne stanowi poważną alternatywę dla innych konwencjonalnych metod 
(głównie składowania). Coraz bardziej rygorystyczne przepisy dotyczące oczyszczania strumieni odpadów oraz 
ograniczenia konwencjonalnych technologii, takich jak spalanie termiczne, utlenianie ka talityczne i adsorpcja, 
czynią technologie plazmowe coraz bardziej atrakcyjnymi [1].  
Słowa kluczowe: technologie plazmowe, odpady przemysłowe, odpady komunalne, zagospodarowanie odpadów  
Abstract  
Plasma technologies in the field of industrial and municipal waste management are an important supplement to 
traditional techniques for handling this type of materials. The problem of thermochemical decomposition of waste 
using plasma is distinguished by parameters unattainable for other technologies. Extremely high  temperatures and 
UV radiation allow for unprecedented in other solutions final effects in the form of complete decomposition of the 
waste material into simple compounds. Plasma technologies for the management of difficult industrial waste such 
as asbestos , radioactive, chemical and biological waste is a serious alternative to other conventional methods 
(mainly landfilling). Increasingly stringent regulations regarding the treatment of waste streams and the limitations 
of conventional technologies such as t hermal incineration, catalytic oxidation and adsorption, make plasma 
technologies more and more attractive [1].  
Keywords: plasma technologies, industrial waste, municipal waste, waste management  
1. Wstęp  
Niezwykle szybki rozwój cywilizacyjny świata ostatnich dziesięcioleci spowodował powstanie bardzo dużej ilości 
odpadów zarówno przemysłowych jak i komunalnych. Odpady tego rodzaju stanowią poważny problem dla 
środowiska naturalnego. Gwarancją zrówno ważonego rozwoju społeczeństw jest poszukiwanie najbardziej 
efektywnych sposobów dbania o środowisko naturalne poprzez opracowywanie bardziej efektywnych metod 
zagospodarowania odpadów. Mimo wielkiego postępu w zakresie technologii zagospodarowania odpadów  
przemysłowych i komunalnych wciąż powstają istotne trudności technologiczne, ograniczające osiąganie 
stosownych korzyści ekologicznych i ekonomicznych. Na pewno jednym z kierunków w zakresie 
efektywniejszego zagospodarowania odpadów są technologie plazmow e. Dlatego badanie sposobów zwiększenia 
wydajności procesów obróbki plazmą jest bardzo ważne. W większości krajów uprzemysłowionych zintegrowana 
gospodarka odpadami stałymi podlega tzw. „Drabinie Lansinka”[1]. Gdzie najbardziej pożądane jest zapobieganie 
powstawaniu odpadów, a najmniej pożądane jest składowanie i utylizacja. Utylizacja plazmowa najtrudniejszych 
odpadów przemysłowych i komunalnych może stać się mocną podstawa drabiny Lansinka na przyszłość.  90                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Słowo plazma po raz pierwszy zostało użyte i opisan e w 1928 r. przez amerykańskiego uczonego, noblistę Irvinga 
Langmuira [2]. Z języka greckiego plazma oznacza rzecz uformowaną (gr. plassein -formować). Plazmę, z uwagi 
na jej właściwości, uważa się za odrębny stan materii - czwarty stan skupienia. W normal nych warunkach 
ziemskich plazmę spotyka się rzadko — obserwuje się ją w wyładowaniach elektrycznych, m.in. w silnych 
wyładowaniach atmosferycznych, zorzy polarnej. Stan plazmy jest podstawowym stanem skupienia materii 
wszechświata. Plazma jest to zjonizowa ny gaz, w którym materia rozpada się na dodatnio naładowane jony oraz 
elektrony swobodne bez udziału lub z udziałem cząstek neutralnych. W bardzo wysokich temperaturach powyżej 
30000 K zachodzi jonizacja zupełna, a plazma staje się mieszaniną jonów dodatni ch i  elektronów  bez  udziału  
cząstek neutralnych Skład chemiczny plazmy jest taki sam jak skład chemiczny materii, z której plazma 
powstała.[3]  
2. Klasyfikacja i techniczne zastosowanie  plazmy  
2.1 Klasyfikacja plazmy  
Podstawową klasyfikacją plazmy do zastoso wań technologicznych jest podział na:  
– plazmę niskotemperaturową i  
– wysokotemperaturową,  
Plazma niskotemperaturowa nietermiczna, zwana potocznie „zimną” lub plazmą wyładowań elektrycznych 
występuje w zakresie energii od 0,2 eV do 3 eV, co odpowiada w prz ybliżeniu zakresowi temperatur od 2000 K 
do 30 000 K (1eV = 11600 K).  
Orientacyjne temperatury w tym zakresie występują w następujących urządzeniach i zjawiskach fizycznych:  
2800 K - generatory magnetohydrodynamiczne MHD,  
3400 K - łukowe piece elektryczne,  
4200 K -kres występowania ciał stałych  
6000 K -Powierzchnia słońca  
12000 K – plazmotrony indukcyjne  
20 000 K - plazmotrony łukowe  
26 000 K -czoło fali w rurze udarowej (prąd udarowy wyładowania atmosferycznego)   
Plazma niskotemperaturowa najczęściej znaj duje zastosowanie w technologiach przemysłowych. Gaz w plaźmie 
nietermicznej zjonizowany jest w niewielkim stopniu i zawiera cząstki neutralne. [4,5]  
Plazma wysokotemperaturowa (gorącą) występuje w zakresie energii od kilku do kilkunastu eV, co odpowiada 
temperaturom do setek milionów stopni kelwina. Jest zwykle prawie  całkowicie  zjonizowana,  a  jej źródłem w 
warunkach ziemskich są reakcje termojądrowe a w przyrodzie temperatura wnętrza słońca. Zjawisko plazmy 
wysokotemperaturowej ma być potencjalnie wyk orzystane w programie ITER (ang. International Thermonuclear 
Experimental Reactor –Międzynarodowy Eksperymentalny Reaktor Termonuklearny) gdzie celem jest 
produkowanie energii z kontrolowanej fuzji jądrowej. Projekt naukowy uruchomiony w 1985 pochłonął 
dotychczas około 20 mld euro i ma być podstawą dla przyszłych elektrowni termojądrowych. W przypadku 
programu demonstracyjnego ITER pierwszy zapłon plazmy zaplanowano na 2025 r., a dopiero w 2035 roku 
tokamak - (urządzenie do przeprowadzania kontrolowanej reak cji termojądrowej) powinien pracować z 
docelowymi parametrami.[6]  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        91 
 
 
 
Rys. 2.1. ITER Tokamak [7]  
2.2 Techniczne zastosowanie plazmy  
Plazma znajduje swoje zastosowania w ogromnej liczbie dziedzin życia i wytwórczości człowieka rys.2.2. 
Technologie plazmowe stosow ane są w bardzo różnych obszarach, odnajdujemy je od metalurgii przez inżynierię 
materiałową i produkcję, aż po zastosowania biomedyczne i inżynierię środowiska. Wykorzystywana jest między 
innymi w sektorze energetycznym (produkcja energii z węgla, odpadów  i biomasy oraz największy potencjał w 
zakresie elektrowni termojądrowych) [8], Szeroka gama aplikacji i elastyczność procesowa, otwiera  drogę do 
poszukiwań kolejnych nowych rozwiązań i aplikacji. Nie jest to zamknięty kat alog obszarów, w których plazma 
może być stosowana i należy podkreślić, że w XXI wieku znaczeni e plazmy stale będzie rosło.[9]  
 
Rys.2.2 Zastosowania technologii plazmowej w róż nych dziedzinach przemysłu [10]  
3. Przegląd technologii plazmowych w zagospodarowaniu odpadów przemysłowych  
Odpady przemysłowe związane są z działalnością człowieka na terenie zakładu przemysłowego. Są to materiały 
niepożądane w miejscu ich wytworzenia i nieobojętne dla środowiska. Zalicza się do nich na przykład: odpady 
metaliczne i mineralne, opakowania, smary, oleje , popioły itd.  Odpady przemysłowe są zdecydowanie bardziej 
jednolite, jeśli chodzi o skład w porównaniu do odpadów komunalnych. Odpad przemysłowy w największej ilości 
generowane są przez branże takie jak: hutnictwo, górnictwo, energetyka i ogólnie przemysł  ciężki. Odpady 
przemysłowe można ogólnie podzielić na dwa rodzaje, tj. Bezpieczne i niebezpieczne. Bezpieczne odpady 
przemysłowe to odpady z działalności przemysłowej, które nie stanowią zagrożenia dla zdrowia publicznego ani 
środowiska, np. Karton, tworz ywa sztuczne, metale, szkło, kamień i odpady organiczne. Natomiast odpady 
niebezpieczne to pozostałości po działalności przemysłowej, które mogą szkodzić zdrowiu publicznemu lub 
środowisku, np. Materiały łatwopalne, żrące, aktywne i toksyczne. Charakteryst ykę odpadów wytwarzanych przez 
różne sektory przemysłu przedstawia tabela [11].  
92                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 3.1 (A) Rodzaj odpadów wytwarzanych w Europie w 2014 r. (B) Główna działalność przemysłowa rok do 
roku w Europie, z wyłączeniem odpadów mineralnych za lata 2004 -2014 [11 ] 
3.1 Plasma Arc Melting - PAM (piec do topienia łuku plazmowym) firmy ALD  
Firma   ALD jest wiodącym dostawcą technologii pieców do topienia w łuku plazmowym od lat końca lat 80 XX 
wieku. Specjalizuje się w technologii przetopu w łuku plazmowym w atmosferze gaz u obojętnego helu lub argonu. 
Głównymi kierunkami  technologicznymi firmy Ald jest :  
 Stapianie złożonych stopów z wysoce lotnymi pierwiastkami stopowymi (np. stopy tytanu)  
 Rafinacja złożonych stopów z wysoce lotnymi pierwiastkami stopowymi (stopy tytanu,) w prrafinacji na 
zimno rys 3.2  
 Recykling / przetapianie cennego złomu stopowego / materiału z odzysku z etapów przetwarzania i obróbki  
 Recykling metali szlachetnych ze zużytych katalizatorów poprzez obróbkę termiczną  
 
Metale topi się za pomocą łuku plazmow ego w atmosferze gazu obojętnego (zwykle helu lub argonu) przy 
ciśnieniu w zakresie 400 - 1200 mbar abs. Kolumna palnika plazmowego porusza się w obrębie strefy topienie w 
różnych kierunkach zapewnia źródło ciepła o maksymalnych temperaturach znacznie powy żej 15000 K. W tych 
warunkach procesu parowanie pierwiastków stopowych może być zatrzymane i można wytwarzać złożone 
kompozycje stopowe.  Zakres mocy palników stosowanych w tej technologii waha się od 35 do 2400 kW [ 12]  
 
Rys 3.2  Schemat rafinacji w łuku p lazmowo na zimno (PA -CHR - Plasma Arc Cold Hearth Refining)[12]  
 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        93 
 
 
3.2 Technologia  stapiania odpadów metalurgicznych firmy BEFESA  
W procesie firmy Befesa - rys.3.2 zagospodarowuje się  odpady poprodukcyjne przemysłu metalurgicznego w 
szczególności pyły, zgary, zgorzeliny zawierające chrom i nikiel. Na etapie wstępnym odpady są mieszane i 
suszone. Do suszenia materiału używa się ciepłych gazów technologicznych powstających w procesie stapiania. 
Wstępnie przygotowana frakcja jest wtryskiwana do pieca za pomocą trz ech generatorów plazmowych. Do  
procesu stapiania dodawany jest koks.  Spust pieca odbywa się kilka razy na dobę. Produktami procesu jest metal 
w postaci granulatu lub kęsisk oraz żużel i gazy procesowe. Żużel powstający w procesie znajduje zastosowanie 
do budowy dróg. Gazy po wielostopniowym oczyszczeniu wykorzystywane są do powtórnego użycia w 
generatorze plazmy, ale również mogą zostać użyte do suszenia materiału przed procesem stapiania bądź 
wykorzystane do zasilania  miejsk iej sieci ciepłowniczej [13]    
 
Rys. 3.3. Schemat technologiczny procesy stapiania odpadów metalurgicznych w firmie BEFESA [13]  
3.3 Plazmowe technologie zagospodarowania odpadów firmy Tectronics  
Tetronics International jest światowym liderem w dostarczaniu systemów łuku plazmowego prądu  stałego (DC) 
do szerokiego zakresu zastosowań związanych z odzyskiwaniem zasobów po przetworzeniu odpadów 
przemysłowych i komunalnych. W szczególności firma oferuje możliwość zagospodarowania metodą plazmową 
odpadów takich jak: azbest, złom elektroniczny,  odpady  petrochemiczne, pyły stalownicze, odpady powstające w 
przemyśle wytopu  pierwotnego aluminiu m (toksyczne związki fluoru i cyjanku) tzw. SPL Spent Potliner, 
katalizatory, odpady chemiczne w tym PCB, jądrowe oraz inne odpady powszechnie uznane za niebezpieczne 
[14,15]. Na rysunku 3.4 przedstawiono schemat przetwarzania katalizatorów samochodowych  PGM (Platinium 
Group Metals) i przemysłowych HDS (hydrodesulferization) w instalacji do odzyskiwania metali z grupy za 
pomocą plazmy prądu stałego DC. Proces dla grupy odpadowej (katalizatory) wygląda bardzo podobnie. Materiał 
wejściowy do procesu jest kond ycjonowany zgodnie z wymaganiami dla tego typu katalizatorów.  
Przeprowadzany jest proces pozyskania monolitu - (masa kordierytowa składająca się z MgO, Al 2O3 i SiO 2 
zawierająca metale z grupy PGM) lub w przypadku katalizatorów petrochemicznych będzie to o bejmować etap 
kalcynacji lub prażenia w celu usunięcia resztkowych poziomów siarki i pozostałości organicznych z procesów 
rafinacji. Przygotowany materiał następnie miesza się z różnymi dodatkami według wcześniej określonej 
procedury. Dodatki te mogą obejm ować w szczególności topniki (zazwyczaj wapń i / lub krzemionkę) w celu 
dostosowania temperatury topnienia i lepkości żużla, a także środki redukujące, które ułatwiają odzyskiwanie 
ulegających redukcji metali z materiału wejściowego.  Materiały wsadowe są n astępnie wprowadzane do pieca 
przez jeden lub więcej otworów zasilających w stropie pieca. Reaktor plazmowy zbudowany jest z walczaka 
stalowego wyłożonego materiałem ogniotrwałym, który jest chłodzony wodą w obszarze sklepienia. Elektroda 
grafitowa wkładan a jest przez sklepienie reaktora. Elektroda jest pusta w środku, aby umożliwić opcjonalny 
94                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
przepływ niewielkiej ilości stabilizującego gazu plazmowego, zwykle azotu. Stopiona kąpiel jest zwykle anodą 
obwodu, a elektroda grafitowa jest zwykle katodą.  Łuk pla zmowy przylega do powierzchni stopionej kąpieli żużla, 
która unosi się na warstwie ciekłego metalu.  Temperatura procesu w obrębie stapiania materiałów wynosi 1300 -
1600°C, w zależności od temperatury topnienia materiałów. Materiał wsadowy opada na kąpiel ze  stopionego 
żużla, co powoduje odparowanie wilgoci i substancji lotnych (np. Substancji organicznych, lotnych metali i 
halogenków metali); są one odprowadzane do spalin w temperaturze około 1000 –1200 ° C przed wyjściem do 
układu oczyszczania gazu.  
 
Rys. 3.4. Schemat technologiczny firmy Tectronics procesu stapiania odpadów katalizatorów (PGM - Platinium 
Group Metal) [2]  
Po procesie stapiania materiału odpadowego katalizatorów następuje spust żużla (Plasmarok) poprzez chłodzony 
podajnik oraz metalu kolekto ra najczęściej Fe wraz ze skolektorowanymi pierwiastkami. (PGM lub Mo, Ni i Co 
w wypadku katalizatorów HDS (hydrodesulferization). Odlany metal podlega w kolejnym etapie finalnej rafinacji. 
Gazy z wylotu pieca przechodzą do drugiej komory spalania, która u tlenia substancje palne, takie jak trwałe 
związki organiczne i lotne metale. Spalony gaz odlotowy jest schładzany do poniżej 200°C przy użyciu wtrysku 
powietrza lub wody, aby zapobiec ponownemu tworzeniu się dioksyn i furanów. Schłodzony gaz przechodzi 
następnie przez jednostkę filtrującą w celu usunięcia cząstek stałych. Niewielka część zmieszanego surowca jest 
przenoszona do spalin i gromadzona w filtrze w celu usunięcia, sprzedaży, rafinacji lub ponownego wykorzystania 
w piecu plazmowym, w zależności od jego składu. Usuwanie kwaśnych gazów można przeprowadzić przez 
wtryskiwanie wapna hydratyzowanego do strumienia gazu przed jednostką filtrującą lub przez mokrą płuczkę za 
filtrem, w zależności od zastosowania. Ciśnienie wewnątrz pieca plazmowego jest dokła dnie kontrolowane, aby 
było tuż poniżej ciśnienia  atmosferycznego za pomocą wentylatora o zmiennej prędkości z wymuszonym ciągiem, 
co zapobiega znacznemu przedostawaniu się powietrza lub wydostawaniu się gazów procesowych. Spaliny są 
analizowane i rejestro wane zgodnie z lokalnymi przepisami dotyczącymi ochrony środowiska, zazwyczaj przy 
użyciu systemu ciągłego monitorowania emisji [16,17]  
4. Przegląd technologii plazmowych w zagospodarowaniu odpadów komunalnych  
Odpady komunalne, pomimo tego, iż stanowią około  10% ogólnej liczby wytwarzanych rocznie 2,5 mld Mg 
odpadów w UE, stanowią szczególny obszar zainteresowania KE, która w 2018 r. przedstawiła znowelizowaną 
treść dyrektywy ramowej w sprawie odpadów, wyznaczając ambitne cele w zakresie zwiększenia ponownego  
wykorzystania i recyklingu odpadów komunalnych do minimum 55% do 2025 r., 60% do 2030 r. i 65% do 2035 
r. (2018/851/WE). W obliczu obserwowanego w ostatnich latach wzrostu ilości wytwarzanych odpadów 
komunalnych w krajach europejskich, wynikającego z inte nsyfikacji konsumpcji, bardzo ważne stało się 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        95 
 
 
poszukiwanie zrównoważonych metod ich zagospodarowania [18]. Choć nadrzędnym celem UE w przyszłości 
jest recykling odpadów komunalnych to równie ważnym problemem jest jak najbardziej ekologiczne 
zagospodarowani e odpadów komunalnych, które recyklingowi nie zostaną poddane. Unieszkodliwianie odpadów 
komunalnych realizowane jest poprzez składowanie  – to najtańsza metoda z ekonomicznego punktu widzenia, 
niosąca jednak ze sobą ryzyko zanieczyszczenia środowiska na sk utek prze -dostania się zanieczyszczeń do gleby, 
wody lub powietrza, recykling organiczny  – wytwarzanie kompostu lub biogazu, z czego pozostałości po tym 
procesie należy po ustabilizowaniu także zdeponować na składowisku, przekształcanie termiczne  – metoda 
pozwalająca na odzyskanie energii z odpadów w postaci energii cieplnej lub elektrycznej.[19] Unieszkodliwianie 
odpadów polega poddaniu ich procesom przekształceń biologicznych fizycznych lub chemicznych, aby 
doprowadzić je ich do takiego stanu, który nie s twarza zagrożenia dla życia i zdrowia ludzi oraz środowiska 
naturalnego. Wydaje się że modelowym sposobem unieszkodliwiania odpadów jest zgazowanie plazmowe  
Zgazowanie plazmowe to ekstremalny proces termiczny wykorzystujący plazmę, która przekształca mate rię 
organiczną w gaz syntezowy (gaz syntezowy), który składa się głównie z wodoru i tlenku węgla. Gaz może 
wykorzystany do produkcji chemicznej lub jako paliwo do wytwarzania energii elektrycznej. Nieorganiczna część 
surowca jest zeszklona do postaci niewy mywalnego żużla, (witryfikacja żużla), który można bezpiecznie usunąć 
na składowiska, poddać recyklingowi lub ponownie wykorzystać, jako materiał budowlany.Zgazowanie 
plazmowe zapewnia szereg kluczowych korzyści:  
Uwalnia największą ilość energii z odpadów  
 Odpady można mieszać, takie jak komunalne odpady stałe, biomasa, opony, odpady niebezpieczne i  
 Nie wytwarza metanu, silnego gazu cieplarnianego  
 Nie jest to spalanie i dlatego nie wytwarza dającego się wymyć popiołu paleniskowego ani lotnego  
 Zmniejsza potr zebę składowania odpadów  
 Wytwarza gaz syntezowy, który może być spalany w turbinie gazowej lub silnikach tłokowych w celu 
produkcji energii elektrycznej lub dalej przetwarzany na chemikalia, nawozy lub paliwa transportowe  
 Ma niską emisję do środowiska[20].  
 
4.1 Alter NRG/Westinghouse (Proces Zgazowania Plazmowego)  
Zgazowanie plazmowe, jako sposób zagospodarowania odpadów zaproponowała, jako pierwsza firma 
Westinghouse Plasma Corporation w latach 80 XX wieku. W technologii zgazowania plazmowego rys.4.1 i 4.2 
Alter NRG/Westinghouse. Gazogenerator jest ogrzewany za pomocą systemu sześciu palników plazmowych 
umieszczonych w dolnej części generatora. Wsad organiczny ładowany jest do reaktora w środkowej jego części 
pod ciśnieniem atmosferycznym (np. węgiel, odpady ko munalne, biomasa, itp.) Przegrzany dmuch powietrza, 
który może być wzbogacony w tlenem, jest dostarczany do generatora gazu w stechiometrycznej ilości wymaganej 
do zgazowania. Ilość doprowadzanego powietrza jest taka, że prędkość powierzchniowa gazu przepł ywającego do 
góry jest mała, a niebrykietowane / sproszkowane materiały wsadowe można wprowadzić bezpośrednio do 
reaktora. Dodatkowe powietrze i / lub parę wodną można dostarczyć na różnych poziomach generatora gazu, aby 
wspomóc pirolizę i zgazowanie. Temp eratura gazu syntezowego opuszczającego górną część generatora gazu jest 
utrzymywana powyżej 1000 ° C. W tej temperaturze eliminuje się tworzenie się smoły. Proces jest kontrolowany 
przez monitorowanie temperatury gazów wylotowych.. Palniki plazmowe steruj ą procesem dodawane więcej lub 
mniej ciepła w zależności od tego, czy chcemy podnieść, czy obniżyć temperaturę gazu syntezowego. 
Gazogenerator pracuje przy niewielkim podciśnieniu, aby uniknąć wycieków gazów. Produktami procesu jest 
żużel (vitryt), metale i syngas (CO i H2), który w dalszej części instalacji podlega chłodzeniu, usuwaniu pyłów i 
odsiarczaniu. [21]  
 96                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 4.1 Schemat procesu przetwarzania odpadów komunalnych w reaktorze Westinghouse Plasma [22]  
 
Rys. 4.2. Schemat reaktora Alter NRG Westingh ouse Plasma Corporation [20]  
 
             4.2  Technologia zgazowania plazmowego Solena Plasma Enhanced Gasification (SPEG)  
Technologia Solena Plasma Enhanced Gasification (SPEG) wytwarza ekologiczny wodór z wszelkiego rodzaju 
odpadów - od papieru po twor zywa sztuczne, opony, tekstylia itp.  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        97 
 
 
 
Rys. 4.3 Schemat procesu przetwarzania odpadów SPEG [23]  
Proces zgazowania plazmowego  SGH2 rys wykorzystuje wspomagany plazmą proces termicznej konwersji 
katalitycznej zoptymalizowany z użyciem gazu wzbogaconego w tlen. W komorze złoża palniki plazmowe 
wytwarzają tak wysokie temperatury (3500 –4000 °C), że surow iec odpadowy rozpada się na związki molekularne, 
bez popiołu ze spalania lub toksycznego popiołu lotnego. Gdy gazy opuszczają komorę złoża katalizatora, 
cząsteczki wiążą się w bardzo wysokiej jakości biosyngazie bogatym w wodór, wolnym od smoły, sadzy i me tali 
ciężkich. Następnie gaz syntezowy przechodzi przez system Pressure Swing Absorber, w wyniku czego wodór o 
czystości 99,9999% spełnia wymogi do stosowania w pojazdach z ogniwami paliwowymi z membraną wymiany 
protonów. Proces usuwa cały węgiel z surowca  odpadowego, usuwa wszystkie cząstki stałe i kwaśne gazy oraz 
nie wytwarza toksyn ani zanieczyszczeń. Efektem końcowym jest wodór o wysokiej czystości i niewielka ilość 
biogennego dwutlenku węgla [23,24]  
Podsumowanie  
Rozwój cywilizacyjny świata spowodował,  że w kwestii zagospodarowania odpadów zarówno przemysłowych 
jak i komunalnych należy stosować technologie, które gwarantują najniższy poziom ingerowania w środowisko 
naturalne. Jednym z takich kierunków wydaje się być technologia plazmowa generująca bardz o wysokie 
temperatury gwarantujące prawie całkowite unieszkodliwienie większości ciał stałych (odpadów), przy 
jednoczesnym nie wytwarzaniu odpadów po procesowych. Aktualnie na świecie duża ilość ośrodków naukowych 
prowadzi badania nad procesami zastosowani a plazmy w szeroko pojętej dziedzinie, jaką jest ochrona środowiska.   
Literatura  
[1] G Van Oost Plasma for environment - III International Conference on Laser and Plasma Researches and 
Technologies,  IOP Conf. Series: Journal of Physics: Conf. Series 941 (201 7) 012014  
[2] http://www.physics.csbsju.edu/370/langmuir_probe.pdf 01 -12-2020  
[3] Pokrzywka B. Równowagowe i spektroskopowe własności plazmy w sąsiedztwie katody luku elektrycznego 
Wydawnictwo Naukowe Akademii Pedagogicznej Kraków 2003 ISBN 83 -7271 -244-1, str. 9 -13 
[4] Stryczewska D. Technologie plazmowe w energetyce i inżynierii środowiska. Politechnika Lubelska 2009  
ISBN 978 -83-7497 -070-9,  str. 27 -28 
[5] Kordus A., Plazma właściwości i z astosowania w technice. WNT  Warszawa 1985 ISBN 83 -204-0643 -9  
str.14  
[6] https://www.iter.org/proj/iterhistory 01 -12-2020  
98                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[7] https://www.aip.org/file/iter -tokamak -2jpg 01 -12-2020  
[8] Özge Yazicioğlu, T. YaĢar Katircioğlu, Applications of Plasma Technology in Energy Sector, Kirklareli 
University Journal of Engineering and Science 3 (2017) str. 20.  
[9] Szałatkiewicz J. Wytwarzanie plazm y i jej zastosowania Pomiary Automatyka Robotyka 3/2010  
[10] Muhamad Nor Firdaus Zainal, Cold plasma - Faculty    of    Mechanical    Engineering,    Universiti    
Teknologi Malaysia, 81310 UTM Johor Bahru, Johor, Malaysia, Norizah etal./ Jurnal Teknologi (Scien ces 
& Engineering) 74:10( 2015) 57 –61 
[11] Główny Urząd Statystyczny Ochrona Środowiska w 2018 roku -stat.gov.pl.gfx.ochronna środowiska w 
2018 roku 01 -12-2020  
[12] Ria Millati PhD, Mohammad  J. Taherzadeh PhD, Agricultural, Industrial, Municipal, and Forest Wastes i n 
Sustainable Resource Recovery and Zero Waste Approaches, 2019  
[13] https://www.ald -vt.com/portfolio/engineering/vacuum -metallurgy/plasma -arc-melting-furnace/01 -12-2020  
[14] https://www.befesa -steel.com/web/en/nuestra_technologia/detalle/The -Plasma -Process/  01-12-2020  
[15] https://tetronics.com/our -solutions/01 -12-2020  
[16] https://tetronics.com/assets/Hazardous -Waste -Brochure1.pdf 01 -12-2020  
[17] Johnson T. Recovery of valuable base metals from secondary materials using dc plasma smelting. Semantic 
Scholar, 2017, Corpus ID: 36450396  
[18] Johnson  T., A. Vathavooran  Plasma smelting of unconventional ore s and mine residues for the recovery of 
precious metals,  Semantic Scholar, 2017  
[19] SMOL M, i inni Zarządzanie i monitorowanie gospodarki odpadami komunalnymi w Polsce w kontekście 
realizacji gospodarki o obiegu zamkniętym (GOZ) - Instytutu Gospodarki Surowca mi Mineralnymi i 
Energią Polskiej  Akademii  Nauk, rok  2019,  nr  108,  s.  165 –184DOI:  10.24425/znigsme.2019.130174  
[20] Foryś  I  Zasadność budowy Instalacji Termicznego Przetwarzania Odpadów w Polsce – Inżynieria 
Środowiska Piece przemysłowe i kotły 1/2016  str. 21  
[21] Szałatkiewicz J., Zielono G., Obrzut Ł., Szałatkiewicz M. (2017) Method of Control for Gasification 
Reactor in Ecological Technology of Biomass Waste Utilization. In: Szewczyk R., Kaliczyńska M. (eds) 
Recent Advances in Systems, Control and Inform ation Technology. SCIT 2016. Advances in Intelligent 
Systems and Computing, vol 543. Springer, Cham. https://doi.org/10.1007/978 -3-319-48923 -0_31  
[22] Valmundsson A. Plasma Gasification Process Modeling and Energy Recovery From Solid Waste - 
Proceedings of the ASME 2011 5th International Conference on Energy Sustainability ES2011 August 7 -10, 
2011, Washington, DC, USA  ES2011 -54284  
[23] www.globalsyngas.org/syngas -production/waste -to-energy -gasification/plasma -gasification/ 01 -12-2020  
[24] http://www.italplasma.com/italpl asma2012/images/download/WPC - Plasma Gasification Facility  01-12-
2020  
[25] http://plasma -power.eu/technologia/#squelch -taas-accordion -shortcode -content -1 01-12-2020  
[26] https://www.gl obalsyngas.org/uploads/eventLibrary/14VANNIEROP.pdf   01-12-2020  
[27] https://www.sgh2energy.com/  01-12-2020  
[28] /www.greencarcongress.com/2020/05/20200521 -sgh2 01 -12-2020  
[29] Independent waste technology report -http://energy.cleartheair.org.hk/wp 
content/uploads/2013/09/Westinghouse_Plasma_Gasification.pdf  01-12-2020  
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        99 
 
 
Recykling materiałów „zorba” z przetwarzania odpadów  
Dawid Sojka1, Marta Lewandowska1, Wojciech Mikłasz1, Martyna Potempa1, Dariusz Lewandowski1. 
1Sieć Badawcza Łukasiewicz – Instytut Metali Nieżelaznych , adres email: dawids@imn.gliwice.pl  
Streszczenie  
W artykule zaprezentowano metody separacji materiałów typu „zorba ” stosowanych w przemyśle 
recyklingowym.  Zwrócono uwagę obecnie stosowane metody sortowania, ze szczególnym uwzględnieniem 
technologii XRF (fluorescencja rentgenowska).  Określono morfologię odp adów typu “zorba” pochodzących  
z mechanicznego przerobu złomów metali.  Przygotowano próbki do przeprowadzenia przetopów w piecu 
indukcyjnym.  Określono  skład  chemiczny  wydzielonych  grup  zawierających  metale  nieżelazne.  
Z przeprowadzonych badań wy nika, że średni uzysk do metalu wyniósł dla: Al 95,2 %, Cu 89,7 %. Opracowano 
schemat procesowego otrzymywania stopów metali nieżelaznych z niejednorodnych i trudno separowalnych 
mieszanin typu “zorba”. Wykonane badania wykazały, że otrzymane stopy alumini um można zastosować jako 
stopy I przedstopy zgodnie z PN -EN 573 -3. Natomiast uzyskane stopy miedzi można d opasować zgodnie z PN -
EN 12861.  
Słowa kluczowe: odpady, innowacyjne sortowanie, aluminium, miedź, zorba  
Abstract  
The paper presents methods of separat ion of "zorba" type materials in the recycling industry. Attention was paid 
to the currently used sorting methods, with particular emphasis on XRF technology. The paper defines the 
morphology of "zorba" type waste from mechanical processing of metal scrap.  Samples were prepared for 
processing in an induction furnace. Chemical composition of separated groups containing non -ferrous metals was 
determined. The research shows that the average yield to metal was Al 95,2 %, Cu 89,7 %. A scheme was 
developed for th e process of obtaining non -ferrous metal alloys from heterogeneous and hardly separable "zorba" 
type mixtures. The tests showed that the obtained aluminium alloys can be used as alloys and pre -alloys according 
to PN -EN 573 -3. The obtained copper alloys can  be adjusted according to PN -EN 12861.  
Keywords : waste, innovative sorting, aluminum, copper, zorba  
1. Wstęp  
Światowe zapotrzebowanie na metale żelazne i nieżelazne roście z roku na rok. Nowoczesna produkcja 
przemysłowa we wszystkich dziedzinach codziennego życia pochłania ogromną ilość aluminium, miedzi, 
mosiądzu, niklu, cyny, cynku itp. Metale należy jed nak oddzielić od zanieczyszczeń niemetalicznych, a różne 
metale należy posortować w czyste frakcje, aby wykorzystać je jako surowce wtórne zastępujące zasoby 
pierwotne. Zwłaszcza w przypadku aluminium można zaoszczędzić dużo energii podczas przetapiania zł omu 
aluminium. Dzięki wykorzystaniu surowców wtórnych do produkcji aluminium wyeliminowano energochłonny 
proces elektrolizy, zmniejszając w ten sposób całkowite zużycie energii do poziomu poniżej 10 procent  
w porównaniu z produkcją pierwotną. Ponadto wydo bycie wielu rud do produkcji pierwotnej odbywa się  
w regionach niestabilnych politycznie. Z drugiej strony wydobycie rudy i następujące po niej procesy mogą 
powodować powstanie odpadów i pozostawić toksyczne pozostałości. Instytut Scrap Recycling Industri es Inc. 
(ISRI) w Stanach Zjednoczonych zdefiniował materiał „zorba”, jako mieszaninę frakcji odpadowych metali 
nieżelaznych, po mechanicznym przerobie złomu zespolonego. Mieszaniny te są niejednorodne i  trudno 
separowane. Składają się one głównie z alumin ium, a także zawierają inne metale nieżelazne, w tym miedź, nikiel, 
cyna, cynk i ołów [1]. Pochodzą one głównie z przetwarzania elementów elektrycznych i elektronicznych oraz  
z automatyzowanego przetwarzania odpadów wielomateriałowych zawierających metale  nieżelazne,  
w szczególności z wykorzystaniem w końcowym procesie tzw. separacji wiroprądowej. Mieszanina „zorba” 
obejmuje w szczególności aluminium i jego stopy oraz związki, kompozyty na bazie aluminium, cynku i jego 100                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
stopów, cyny, niklu, magnezu, ołowiu , miedzi i jej stopów. Wielkość frakcji kształtuje się w przedziale od 1 do 
120 mm.  
2. Innowacyjne metody sortowania aluminium i zorby  
Obecnie do sortowania materiału „zorba” stosuje się: ręczną separację, procesy separacji typu „tonie – pływa” 
(ang. „sink -float”) lub oparte na czujnikach rentgenotwskich oraz systemach kamer. Ręczne sortowanie zapewnia 
wysoką czystość jednak proces ten jest bardzo kosztowny w krajach uprzemysłowionych i powinien służyć jedynie 
jako końcowa kontrola jakości. Ponadto nie wszystk ie metale można sortować ręcznie, ponieważ wizualna różnica 
po prostu nie istnieje.  
Procesy typu „sink -float” są stosowane w wielu zakładach do oddzielania materiałów o różnej gęstości. Procesy 
te wymagają ogromnej  ilości wody oraz bardzo drogich dodatkó w, takich jak żelazokrzem. Skuteczność tych 
metod jest ograniczona, najczęściej oddziela się aluminium od metali ciężkich oraz zanieczyszczeń o niskiej 
gęstości np. tworzywa sztuczne, drewno.  Zastosowanie systemów sortujących opartych na czujnikach stanow i 
ekonomiczną alternatywę dla sortowania ręcznego oraz sortowania według gęstości. Sortowanie według koloru za 
pomocą kamery kolorowej jest jedną z możliwości technologii sortowania opartej na czujnikach. Jednak 
skuteczność tej metod jest dość ograniczona,  ponieważ można oddzielić frakcje wyraźnie odróżnialne kolorem, 
takie jak miedź i mosiądz. Wszystkie szare metale ciężkie, takie jak: cynk, ołów, nikiel oraz stale nierdzewne, nie 
podlegają sortowaniu. Separacja według kamery kolorowej jest ponadto bardzo nieefektywna w przypadku 
zanieczyszczeń powierzchni oraz zanieczyszczeń kolorowych. Technologia XRT (transmisja rentgenowska) ma 
również ograniczoną wydajność sortowania i dlatego może być traktowana jedynie jako alternatywa dla procesu 
separacji typu sink -float. Technologia transmisji rentgenowskiej kieruję promieniowanie na materiał i opiera się 
na wykrywaniu różnic gęstości. Gęsty materiał wyraźniej osłabia promieniowanie rentgenowskie niż materiał 
mniej gęsty. Transmisja rentgenowska jest rodzajem sorto wanie według gęstości, tak jak procesy typu „sink -
float”.Inną możliwością technologii opartej na czujnikach jest sortowanie za pomocą XRF (fluorescencja 
rentgenowska). XRF jest używany przez ponad 2 dekady do nieniszczących testów w urządzeniach 
laboratory jnych lub przenośnych do testowania i sortowania pojedynczych elementów. XRF to bardzo precyzyjna 
metoda analizy, która wykonuje pełną analizę chemiczną. Firma REDWAVE opracowała we współpracy  
z Olympus system sortowania oparty na fluorescencji rentgenows kiej. System sortowania REDWAVE XRF był 
początkowo stosowany w dziedzinie sortowania szkła, a dokładniej do oddzielenia żaroodpornego i ołowiowego 
szkła od stłuczki szklanej. Zastosowanie tej innowacyjnej technologii wraz z opracowaniem nowej konstrukcji 
maszyny ustanowiło nowe standardy w sortowaniu metali, a w szczególności metali nieżelaznych. Za pomocą tej 
technologii można oddzielić również materiał, który do tej pory uważany był za niemożliwy do sortowania. Lampa 
rentgenowska emituje promienie rentgen owskie (tak zwane pierwotne promieniowanie fluoroscencyjne 
rentgenowskie) pobudzając w ten sposób metal. W zależności od składu elementu metalowego wzbudzenie to 
prowadzi do emisji charakterystycznego promieniowania (wtórne promieniowanie fluorescencyjne 
rentgenowskie). To promieniowanie emitowane z elementu metalowego jest reprezentatywne dla składu metalu. 
Każdy element układu okresowego ma unikalną i wyróżniającą się energię, dzięki czemu można go konkretnie 
wykryć. Jeżeli na przykład czysty kawałek mied zi jest wzbudzony, emitowane jest tylko promieniowanie  
o typowej energii miedzi. Z drugiej strony, po wzbudzeniu mosiądzu pierwiastkowego widoczne jest typowe 
promieniowanie miedzi i cynku. Promieniowanie to jest wychwytywane przez specjalne czujniki, a n astępnie 
oceniane. Technologia ta umożliwia sortowanie zmieszanych odpadów metalicznych w zależności od elementu. 
Oprócz detekcji specyficznej dla elementu, najważniejszą zaletą technologii XRF jest sortowanie metali 
niezależnie od koloru i zanieczyszczeni a powierzchni. W porównaniu z technologią kamery można również 
dokładnie wykryć i posortować brudne i nietypowe kolorowe kawałki miedzi i mosiądzu. Podobnie oczywiście 
można osobno wykryć metale tego samego lub podobnego koloru i posortować je. Ten unikaln y mechanizm 
wykrywania umożliwia oddzielenie również szarych metali ciężkich na pojedyncze elementy. Wszystkie 
pierwiastki po wanadzie (V nr 23) w układzie okresowym można dokładnie zidentyfikować i posortować. Nie ma 
również żadnych ograniczeń w logice so rtowania. Jako kryterium sortowania można zastosować jeden element, 
kilka elementów lub połączenie dwóch lub więcej elementów. Możliwości zastosowania technologii XRF w 
sortowaniu metali są szczególnie wszechstronne. Na przykład, stale nierdzewne na bazie niklu można oddzielić 
od stali nierdzewnych bez niklu (to samo dotyczy stali nierdzewnych na bazie molibdenu). Złoto, srebro, platynę Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        101 
 
 
i inne metale szlachetne można oddzielić od mieszaniny złomu. Aluminium można również oddzielić od metali 
ciężkich. Za pom ocą maszyny sortującej REDWAVE XRF można uzyskać wszystkie elementy „zorby” według 
rodzaju i posortować aluminium na podstawie stopu miedzi, cynku i żelaza. W pierwszym etapie sortowania 
wszystkie metale, oprócz aluminium, są pozytywnie oddzielane, a tym s amym powstają dwie frakcje, frakcja 
metali ciężkich i frakcja aluminium. Następnie wszystkie metale ciężkie są sukcesywnie odzyskiwane w dalszym 
procesie. Możliwe jest również dalsze oddzielenie frakcji aluminium od pierwszego etapu sortowania. Na 
podstawi e wykrycia składników stopowych miedzi, cynku i żelaza w stopach aluminium można oddzielić stopy 
aluminium bogate w żelazo, miedź i cynk. Oprócz wysokiej przepustowości i czystości, elastyczna i wszechstronna 
możliwość zastosowania technologii sortowania X RF jest wielką zaletą w porównaniu z technikami sortowania, 
takimi jak transmisja z kamery lub promieni rentgenowskich. Zastosowanie technologii fluorescencji 
rentgenowskiej jest bardzo różnorodne i nie ogranicza się do jednej klasy materiału. W porównaniu  z innymi 
technologiami wilgoć, zabarwienie i zanieczyszczenie powierzchni nie mają znaczącego negatywnego wpływu na 
wykrywanie. Frakcje metali o wysokiej czystości powstające w wyniku procesów sortowania, można sprzedawać 
bezpośrednio. Elastyczność techni ki XRF i wyrafinowana logika sortowania umożliwiają jak najszybsze 
reagowanie na zmiany procesów sortowania. Ponadto za pomocą tej samej maszyny można wykonać wiele 
różnych etapów sortowania [2,3]. Urządzenie REDWAVE XRF jest w stanie sortować stopy alumin ium  
w podstawie ich zawartości cynku i/lub miedzi. W przypadku „zorby” możliwe jest sortowanie w 3  różnych 
kategoriach aluminium:  
- frakcja o niskiej zawartości cynku i miedzi kompatybilna z półpierwotnymi stopami odlewniczymi, takimi jak 
356,1;  
- frakcja  o wysokiej zawartości miedzi z wysokim cynkiem kompatybilna z regularnymi stopami odlewniczymi, 
takimi jak Din 226 (lub A380 w USA)  
-  frakcja o średniej zawartości cynku i miedzi kompatybilna ze stopami tłoków.  
REDWAVE nazywa ten proces sortowaniem tró jkierunkowym. Sortując Zorba przy użyciu trójkierunkowej 
strategii sortowania, można uzyskać strumień aluminium (niska miedź, niski cynk) kompatybilny z niektórymi 
stopami kutymi. Strumień ten ma poziom Zn i Cu około 0,10% do 0,2%, a Si na poziomie około 1 ,0 do 1,5%. 
Może być stosowany w kilku stopach serii 6xxx i znacznie obniżyłby koszt np. blachy motoryzacyjnej. 
Oznaczałoby to, że blacha samochodowa, produkt obecnie wykonany głównie z pierwotnego aluminium, może 
być wytwarzany przy użyciu złomu aluminiow ego, co daje ogromne oszczędności energii  i pieniędzy oraz zielony 
ślad 
.  
Rys 2.1. REDWAVE sortowanie trójkierunkowe.  
 
102                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Belgijska firma Galloo Recycling Solutions zaprojektowała i wyprodukowała specjalne urządzenie  
o nazwie Dense Medium Separator. Służy ono do precyzyjnego oddzielania tworzyw sztucznych od metali 
nieżelaznych. Technologia ta nadaje się również do przetwarzania pozostałości po strzępieniu i „zorby”.  
W urządzeniu Dense Medium Separator materiał dzieli się na dwa etapy gęstości. W pierwszym  bębnie 
separacyjnym znajduje się medium (płyn) o gęstości właściwej (SG) wynoszącej 2,2. Przy tej gęstości magnez  
i tworzywa sztuczne pływają na powierzchni, podczas gdy inne metale opadają. Metale, które opadają, są wysyłane 
do drugiego bębna separacyjn ego ze środkiem o gęstości właściwej wynoszącej 3,2 (SG). Przy tej gęstości 
aluminium unosi się na powierzchni, a metale ciężkie opadają. Po procesie separacji wszystkie otrzymane 
materiały są płukane. W zależności od wielkości bębna można przetwarzać cząs tki o wielkości od 4 do 200 mm. 
Metoda ta pozwala firmą recyklingowym wytwarzać gotowe produkty handlowe [4]. Najnowszą technologią, 
opracowaną w branży recyklingowej, do sortowania stopów aluminium jest LIBS (laserowo indukowanej 
spektroskopii rozpadu). W  tej chwili LIBS jest wielokrotnie droższy niż XRF lub XRT pod względem kosztów na 
tonaż i na świecie istnieje tylko kilka prototypowych instalacji. Przyszłość może odpowiedzieć na pytanie, czy ta 
technologia będzie opłacalna [3].  
3. Cel  i zakres pracy  
Celem pracy jest opracowanie schematu procesowego otrzymania stopów metali nieżelaznych  
z niejednorodnych i  trudno separowalnych mieszanin typu „zorba”.  
Zakres pracy obejmował:  
 Określenie morfologii odpadów typu „zorba” pochodzących z mechanicznego przerobu z łomów metali.  
 Przygotowanie próbek do przeprowadzenia przetopów w piecu indukcyjnym.  
 Określenie składu chemicznego wydzielonych grup zawierających metale nieżelazne.  
 Opracowanie schematu procesowego otrzymywania stopów metali nieżelaznych z niejednorodnych  i trudno 
separowalnych mieszanin typu „zorba”.  
4. Badany materiał  
Przedmiotem badań były rozdrobnione materiały dostarczone przez firmę, która zajmuje się skupem i  sprzedażą 
złomu z asortymentu metali kolorowych i  złomu stalowego. Otrzymany materiał do badań  podzielony był na 9 
części oznaczonych jako:  
1) Al WIRNIKI  
2) PLASTYK Al  
3) AL. BLACHA KOLOR  
4) ROZRUSZNIK  
5) ALTERNATOR  
6) PROFIL Al. 
 
              
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        103 
 
 
 
        
Rys 4. Widok badanego materiału  
4.1 Oznaczenie morfologii badanego materiału  
W celu przeprowadzenia symulacj i separacji optycznej lub za pomocą separatora rentgenowskiego, badany 
materiał podzielono manualnie na poszczególne frakcje. Następnie dokonano pomiaru masy poszczególnych 
frakcji przy użyciu wagi stołowej firmy AXIS model BD30TW. Analizę składu chemiczne go przeprowadzono 
metodą XRF.  
Tab. 4.1. Zestawienie mas badanego materiału z podziałem na frakcje  
Nazwa  Al Wirniki  Plastyk Al  Al Blacha 
Kolor  Rozrusznik  Alternator  Profil Al  
[g] [%] [g] [%] [g] [%] [g] [%] [g] [%] [g] [%] 
Aluminium  5063  81,3 6979  100 11604  100 12972  91,89  9445,5  94,18  8296  100 
Miedź  372 6 - - - - 1037  7,35 516,5  5,15 - - 
Mosiądz  74 1,2 - - - - 28 0,2 - - - - 
Tworzywa  718 11,5 - - - - 80 0,57 67 0,67 - - 
Suma  6227  100 6979  100 11604  100 14117  100 10029  100 8296  100 
 
 
 
104                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Tab. 4.2. W yniki analiz chemicznych przed procesem pirometalurgicznym  
Nazwa  Al Wirniki  Plastyk Al  Al Blacha Kolor  Rozrusznik  Alternator  Profil Al  
[%] [%] [%] [%] [%] [%] 
Cu 0,01 - 0,01 2,1 1,27 0,73 
Al 93,8 91,9 97,1 85,8 91,02  95,89  
Fe 1,1 0,4 0,19 0,9 0,73 0,27 
Si 1,56 7,2 2,67 10,9 10,5 1,68 
Mn 0,9 0,2 - - 0,51 - 
Zn 0,2 - 0,03 0,4 0,75 - 
 
5. Próby przetworzenia pirometalurgicznego materiału frakcji „zorba”  
w elektrycznym piecu indukcyjnym.  
Badany materiał został podzielony na 9 prób przetopów w piecu indukcyjnym. Z każdego materiału wydzielono 
odpowiednią masę oraz oznaczono próbkę. Dla przet opów aluminium użyto topnika Alufix firmy Schafer 
Metallurgie GmbH, dla przetopów miedzi jako topnik zastosowano węgiel drzewny. Próby przetworzenia 
pirometalurgicznego materiału „zorba” przeprowadzono w instalacji dwutyglowego pieca indukcyjnego średniej 
częstotliwości: 50 kg Fe/ 15 kg Cu należącego do Zakładu Hutnictwa ŁUKASIEWICZ – IMN Gliwice.  
5.1 Podsumowanie prób przetopów materiału typu „zorba”.  
 W przeprowadzonych badaniach uzyski aluminium do metalu wynosiły dla:  
- Al 1 (Al. Wirniki) 91,6 %  
- Al 2 (Plas tyk Al.) 99,9 %  
- Al 3 (Al. Blacha Kolor) 99,3 %  
- Al 4 (Rozrusznik) 94,3 %  
- Al 5 (Alternator) 88,1 %  
- Al 6 (Profil Al.) 97,8 %  
 Po wykonaniu prób przetopu uzyski miedzi do metalu wynosiły dla:  
- Cu 1 (Al. Wirniki) 73,9 %  
- Cu 2 (Rozrusznik) 95,3 %  
- Cu 3  (Alternator) 99,9 %  
 
 W zrealizowanych badaniach wynika, że zgodnie z PN -EN 573 -3[5] :  
- skład chemiczny próbek Al. 1; Al. 4; Al. 5 pozwala na zastosowanie ich jako przedstopów do wytworzenia 
stopów aluminium serii 6000 AlMgSi;  
- skład chemiczny próbek Al.  2 i Al. 3 jest mocno zbliżony do stopu aluminium EN AW -6015;  
- Próbka Al. 6 zawartością Si, Mg oraz Fe odpowiada stopowi aluminium EN Aw -6101B, ilość Mn i  Zn jest niższa 
niż w podanej normie.  
 
 Wykonane badania wykazały, że otrzymane stopy miedzi można dop asować zgodnie z PN -EN 12861[6] :  
- próbka Cu1 odpowiada typowi S -Cu-9; 
- próbki Cu2 i Cu3 są zgodne z typem S -Cu-8. 
 
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        105 
 
 
Rys. 5.1 Schemat procesowego otrzymywania stopów metali nieżelaznych  
z niejednorodnych i trudno separowanych mieszanin typu „zorba”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Podsumowanie  
1. Opracowany w pracy schemat procesowy pozwala na otrzymywanie stopów i  przedstopów metali 
nieżelaznych z niejednorodnych i  trudno separowalnych mieszanin typu „zorba”.  
2. Wykonane przetopy wykazały uzyski al uminium do metalu dla:  
- Al 1 (Al. Wirniki)           91,6 %;  
- Al 2 (Plastyk Al.)            99,9 %;  
- Al 3 (Al. Blacha Kolor)   99,3 %;  
- Al 4 (Rozrusznik)            94,3 %;  
- Al 5 (Alternator)              88,1 %;  
- Al 6 (Profil Al.)               97,8 %. 
 
3. Po przeprowadzeniu prób przetopów uzyski miedzi do metalu wynosiły dla:  
- Cu 1 (Al. Wirniki)  73,9 %;  
- Cu 2 (Rozrusznik)   95,3 %;  Rozdrobnienie mieszaniny typu 
„Zorba”  
Przy zastosowanie separatorów 
optycznych lub rentgenowskich 
wydzielenie frakcji metalicznej ze 
szczególnym uwzględnieniem stopów 
aluminium oraz miedzi  
 
Pirometalurgiczne przetworzenie 
wyseparowanych frakcji metalicznych  
 
Wykonanie analizy chemicznej 
otrzyman ych stopów  
Zastosowanie materiału jako 
przedstopów  106                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
- Cu 3 (Alternator)     99,9 %.  
 
4. Z zrealizowanych badań wynika, że zgodnie z PN -EN 573 -3[5] :  
- skład chemiczny próbek Al 1; Al 4; Al 5 pozwala na zastosowanie ich jako przedstopów do wytworzenia stopów 
aluminium serii 6000 AlMgSi;  
- skład chemiczny próbek Al 2 i  Al 3 jest mocno zbliżony do stopu aluminium EN AW -6015;  
- Próbka Al 6 zawartością Si, Mg oraz Fe odpowiada stop owi aluminium EN Aw -6101B, ilość Mn i  Zn je st niższa 
niż w podanej normie.  
 
5. Wykonane badania wykazały, że otrzymane stopy miedzi można dopasować zgodnie z PN -EN 12861[6] :  
- próbka Cu1 odpowiada typowi S -Cu-9; 
- próbki Cu2 i  Cu3 są zgodne z typem S -Cu-8. 
 
Literatura  
[1] Institute of Scrap Recycling Industries, Inc. „ScrapSpecificationsCircular 2018”, Effective 4/16/2018  
[2] Autor: DI Martin Weiss,"InnovativeSorting of Aluminium and Zorba" , BT Wolgang -Binder, 
Gleisdorf/Austria, RECOVERY 5/2014  
[3] Autor: M. Weiss,„New ways for metal recycling”, https://www.environmental -expert.com/articles/new -
ways -for-metal -recycling -691176  
[4] Autor: KeithBarker, "Dense Medium SeparationIdeal for Processing SR and Zorba" Recycling Product 
News 10/2014  
[5] Polska Norma PN -EN 573 -3 „Aluminium u  stopy aluminium. Skład chemiczny i rodzaje wyrobów 
przerobionych plastycznie. Część 3: Skład chemiczny i rodzaje wyrobów.”  
[6] Polska Norma PN -EN 12861 Miedź i stopy miedzi. Złom.”  
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        107 
 
 
Wstępne badania poddanych modyfikacjom popiołów lotnych  ze 
spalarni odpadó w komunalnych   
E. Bieszczad 1, N. Czuma2, W. Wróbel3, P.Baran4, K. Zarębska5 
1Akademia Górnicza – Hutnicza im. Stanisława Staszica , adres email:ewbieszczad@gmail.com,  
2Akademia Górnicza – Hutnicza im. Stanisława Staszica , adres email: nczuma@agh.edu.pl,  
3 Krakowski Holding Komunalny S.A. , adres email: wwrobel@khk.krakow.pl,  
4Akademia Górnicza – Hutnicza im. Stanisława Staszica , adres email: baranp@agh.edu.pl,  
5Akademia Górnicza – Hutnicza im. Stanisława Staszica adres email: zarebska@agh.edu.pl  
Streszczenie  
W artykule przedstawiono analizę zawartości CaO w niemodyfikowanym i modyfikowanym popiele lotnym 
pochodzącym ze spalarni odpadów komunalnych. Popiół lotny poddano obróbce termicznej, separacji 
magnetycznej oraz rozdrobnieniu w młynie rolkowym na sucho i mokro.  Opisano pochodzenie popiołów lotnych, 
ich właściwości, a także modyfikacje, jakim zostały poddane. Przedstawiono metodykę wykonanych badań 
laboratoryjnych, które miały na celu określenie zawartości CaO. Modyfikacje miały wpływ na zawartość CaO.   
Słowa kluczowe: odpady komunalne, popioły lotne, termiczne przekształcanie odpadów, modyfikacje, tlenek 
wapnia   
Abstract  
The article presents an analysis of CaO content in unmodified and modified fly ash derived from municipal waste 
incineration plants. Fly a sh was subjected to thermal treatment, magnetic separation and grinding in a dry and wet 
roller mill. The origin of the fly ash, its properties and the modifications to which it was subjected were described. 
The methodology of laboratory tests performed to  determine the CaO content was presented. Modifications had 
an influence on the CaO content in fly ashes.  
Keywords : municipal waste, fly ash, thermal waste treatment, modifications, calcium oxide  
1. Wstęp  
Spalarnie odpadów to przemysłowe zakłady umożliwiające termiczną utylizację odpadów, dodatkowo 
przekształcając je na energię elektryczną i cieplną. Odpady komunalne to odpady związane z nieprzemysłową 
działalnością człowieka, przy czym mogą występowa ć w postaci stałej lub płynnej. Można je podzielić między 
innymi ze względu na przydatność jako surowce wtórne. Do grupy pierwszej zalicza się odpady papierowe, 
tworzywa sztuczne i tekstylia. Do grupy drugiej zalicza się odpady biodegradowalne, nienadające  się do wtórnego 
przetworzenia. Grupę trzecią stanowią odpady paleniskowe, wykorzystywane do ogrzewania gospodarstw 
domowych, które również nie są wykorzystywane jako surowce wtórne. Grupa czwarta to pozostałości z 
porządkowania gospodarstw.  [1] Do termicznego przekształcenia wykorzystywane są odpady pochodzące z 
gospodarstw domowych oraz odpady z różnych produkcji pod względem składu zbliżone do odpadów z 
gospodarstw. W wyniku procesu termicznego przekształcania odpadów powsta ją dwa rodzaje odpadów 
procesowych. Do pierwszej grupy zaliczamy żużel i popioły paleniskowe, które są klasyfikowane jako bezpieczne. 
Do drugiej grupy zaliczamy pyły kotłowe, popioły lotne oraz stałe pozostałości z oczyszczania spalin, są to odpady 
klasyfi kowane jako niebezpieczne i muszą zostać poddane procesowi przekształcania na obojętne lub bezpieczne. 
[2] Popiół lotny definiowany jest jako drobno uziarniony pył składający się głównie z kulistych, zeszkliwionych 
ziaren o wielkości od 10 do 100 mikronów. Popioły mają barwę szarą lub szaro -brunatną, gdzie ciemną barwę 
popiołu powodują części niespalonego węgla i ziarna magnetytu, natomiast barwa brunatna wywołana jest 
ziarnami hematytu. [3] Zbierany jest przez elektrofiltry lub worki filtracyjne. Podstawowymi składnikami 
chemicznymi popiołów są SiO 2 i CaO. Skład popiołów uzależniony jest od rodzaju paliwa, w tym przypadku od 
spalanych odpadów komunalnych. Na rysunku 1.1. przedstawiona jest mikrofotografia popiołu lotnego otrzymana 108                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
z mikroskopu skaningowego. Natomiast kolejne rysunki przedstawiają analizę punktową EDS popiołu lotnego 
przedstawionego na mikrografii. Popiół lotny przedstawiony na zdjęciu zawierał duże il ości pierwiastków takich 
jak: wapń, tlen, siarka, chlor oraz krzem.  
 
 
 
Rys 1.1.  Cząsteczki popiołu lotnego w powiększeniu. [źródło własne]  
 
 
 
Rys. 1.2. Analiza punktowa EDS punkt 1 z mikrofotografii SEM przedstawionej na rysunku 1.1. [źródło własne]  
 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        109 
 
 
 
 
Rys. 1.3. Analiza punktowa EDS punkt 2 z mikrofotografii SEM przedstawionej na rysunku 1.1. [źródło własne]  
 
 
 
Rys. 1.4. Analiza punktowa EDS punkt 3 z mikrofotografii SEM przedstawionej na rysunku 1.1. [źródło własne]  
110                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
 
Rys. 1.5. Analiza punktowa EDS punkt 4 z mikrofotografii SEM przedstawionej na rysunku 1.1. [źródło własne]  
 
 
 
Rys. 1.6. Analiza punktowa EDS punkt 5 z mikrofotografii SEM przedstawionej na rysunku 1.1. [źródło własne]  
 
Popioły lotne są to pyły przeniesione z komory spalania i usunięte  ze strumienia gazów odlotowych przed 
dodaniem reagenta. Gazy spalinowe powstające podczas spalania odpadów komunalnych, zawierają 
zanieczyszczenia takie jak tlenki azotu, tlenki siarki, czy metale ciężkie w gazach spalinowych. Nieoczyszczone 
gazy spalinow e wpływają znacząco na środowisko i stan jakości powietrza. Oczyszczanie spalin to proces mający 
na celu zmniejszenie ilości zanieczyszczeń emitowanych podczas spalania odpadów komunalnych. Do usuwania 
zanieczyszczeń powietrza ze spalin wymagany jest odpow iedni system oczyszczania. Wybór konkretnego systemu 
zależy od: zanieczyszczeń paliwa, składu surowego gazu, oczekiwanych maksymalnych stężeń zanieczyszczeń w 
gazie surowym oraz właściwości chemicznych. Popioły zebrane przed procesem płukania klasyfikowane  są jako 
popioły lotne, natomiast zebrane w trakcie procesu płukania, określane są jako pozostałości zanieczyszczeń 
powietrza. Proces płukania stosuje się do oczyszczania gazów odlotowych, w których strumień gazu jest 
doprowadzany do intensywnego kontaktu z cieczą, w celu umożliwienia przejścia pewnych składników gazowych 
w stan ciekły. Podczas płukania następuje przejście składników z fazy gazowej do fazy ciekłej. Poziom składników 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        111 
 
 
gazowych, które mogą przejść do fazy ciekłej, jest określany przez zdolność  tych składników do rozpuszczania 
się w cieczy.  
 
Na właściwości fizykochemiczne popiołów wpływają czynniki, takie jak spalane odpady, konstrukcja spalarni, 
czy rodzaj jednostek kontroli zanieczyszczeń powietrza. Charakterystyka jest bardzo ważnym elemente m w celu 
określenia najlepszej strategii dla późniejszego zagospodarowania popiołu. Właściwości fizyczne, takie jak 
wielkość cząsteczek, przepuszczalność, wilgotność i gęstość wpływają z reguły na wymywanie metali ciężkich. 
Wielkość cząsteczek, szacowana j est przez przesiewanie. Jest to jedna z najważniejszych właściwości fizycznych, 
ponieważ popiół o mniejszych rozmiarach cząstek ma tendencję do zachowywania wyższego stężenia metali 
ciężkich, ze względu na większą powierzchnię na której może dojść do ich k ondensacji. Oprócz przesiewania na 
sucho do pomiaru wielkości cząsteczek używa się laserowego analizatora wielkości dyfrakcji. Gęstość jest kolejną 
ważną cechą, ponieważ  pozwala ocenić jednorodność i porowatość cząsteczek popiołu. [4] 
Do sposobów unieszkodliwiania popiołu lotnego można zaliczyć  składowanie, procesy separacji takie jak 
wymywanie soli rozpuszczalnych, immobilizacji, rozdrabnianie, separację magnetyczną oraz obróbkę termiczną.  
Rozdrabnianie, czyli zmniejszanie wielkości ziaren przy pomocy młyna rolkowego. Funkcję mielników pełnią 
kule o różnych średnicach, są wykonane z tlenku cyrkonu. Zasada działania młyna rolkowego polega na tym, że 
pod wpływem działania sił odśrodkowych, wywołanych obrotami rolek, unoszone są mielniki , następnie kulki 
opadają, rozdrabniając materiał poprzez ścieranie lub uderzenie. Kulki nie mogą wykonywać ruchów razem z 
rolkami, ponieważ proces mielenia odbywa się w momencie uderzenia kul, pomiędzy którymi znajduje się nadawa. 
Zderzenia kulek i popioł u lotnego wywołują różne procesy fizyczne i szereg reakcji chemicznych.  
Separacja magnetyczna polega na oddzieleniu cząsteczek o charakterze ferromagnetycznym od materiałów 
sypkich i drobnoziarnistych. Ferromagnetyki są to ciała znajdujące się w obszarze s tałego namagnesowania, 
wytwarzające wokół siebie pole magnetyczne. Proces wykorzystuje różnice podatności magnetycznej właściwej 
substancji w polu magnetycznym, gdzie działają siła grawitacji i siła magnetyczna. Sprawność separacji zależy od 
wielkości ziar en, rodzaju ziaren w nadawie, czy natężenia pola magnetycznego.  
Obróbka termiczna w temperaturze 650 °C powoduje usuwanie związanej chemicznie wody, powstaje struktura 
otwarta, która powoduje wzrost powierzchni reaktywnej. Ta metoda może być stosowana równ ież do usuwania 
metali ciężkich poprzez ich odparowanie, jednocześnie umożliwia dekontaminację substancji szkodliwej. Proces 
polega na termicznym rozkładzie węglanu wapnia z wytworzeniem wapna palonego i gazowego dwutlenku węgla. 
Jest to reakcja endotermic zna. Zanieczyszczenia mają wpływ na obniżenie temperatury wypalania przez co 
zwiększają stopień spieczenia wapna, wchodząc w reakcję z tlenkiem wapnia zmniejszają zawartość CaO. [5] 
2. Badania eksperymentalne  
Badania wykonane zo stały na stanowisku dydaktyczno - badawczym Katedry Chemii Węgla i Nauk o Środowisku 
na Wydziale Energetyki i Paliw Akademii Górniczo -Hutniczej w Krakowie. Stanowisko zostało przygotowane w 
tym celu zgodnie z normą EN 451 -1:2017.  
 
 
Rys. 2.1.  Schemat ukła du pomiarowego. [6] 
112                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
2.1 Modyfikacje popiołu lotnego  
Obróbka termiczna polegała na ogrzewaniu popiołu w piecu muflowym w  temperaturze 650 °C.  Po ochłodzeniu 
tygielków w eksykatorze, tygielki z próbkami zważono i ponownie wygrzewano przez kilka minut do uzyskania 
stałej masy. Popiół uległ mocnemu spieczeniu, powodując trudności podczas przenoszenia do naczynia do 
przechowywa nia próbek. Spieczenie było tak mocne, że konieczne było rozdrobnienie popiołu przy pomocy 
moździerza.   
Separacja magnetyczna polegała na oddzieleniu cząsteczek ferromagnetycznych przy użyciu magnesu 
laboratoryjnego. Odmagnesowaniu uległa niewielka ilość cząsteczek. Sprawność separacji zależy od wielkości 
ziaren, rodzaju ziaren w nadawie, czy natężenia pola magnetycznego.  
Mielenie w młynie rolkowym zarówno na sucho, jak i na mokro przeprowadzono w dwóch cyklach mielenia. 
Zarówno pierwszy, jak i drugi cykl  był 20 -godzinny, składał się z 10 godzin mielenia i 10 godzin przerwy. 
Prędkość obrotowa ustawiona została na 160 obrotów/minutę. [7] Na rysunku 2.2. przedstawiono kulki po 
mieleniu na sucho, natomiast rysunek 2.3 odnosi się do mielenia mokro. W przypadku mielenia na mokro 
koniecznie było wysuszenie popiołu przed oznaczeniem zawartości CaO.  
 
 
2.2 Oznaczenie zawartości CaO  
Oznaczenia CaO zostały wykonane na podstawie normy EN 451 -1:2017, dokładne ilości oraz procedura dostępne 
są w normie. Określoną ilość popiołu lotnego umieszczono w kolbie, następnie dodano reagenty. Prowadzono 
destylację, przy jednoczesnym ogrzewaniu.  Po pewnym czasie mieszaninę sączono przy użyciu zestawu do 
sączenia, a kolbę z pozostałością przemyto odpowiednim roztworem. Do przesączu dodano kilka kropel 
wskaźnika, którym był błękit bromofenolowy. Następnie miareczkowano roztworem kwasu solnego do uz yskania 
żółtej barwy roztworu. Procedurę ponownie powtórzono. Do wykonania oznaczenia użyto popioły lotne 
poddawane modyfikacji: obróbce termicznej, separacji magnetycznej, a także rozdrobnieniu na sucho i mokro oraz 
popiół lotny niemodyfikowany.  
2.3  Wyniki pomiarów  
Za pomocą wzoru pochodzącego z normy EN 451 -1:2017 obliczono procentową zawartość CaO w popiele lotnym 
FGT modyfikowanym.  
𝑊𝐶𝑎𝑂 =𝑀∙𝑐 ∙𝑉
𝑚  ∙1000 ∙100  [%] 
Rys. 2.2. Kulki po mieleniu na suchu. [6]        
 Rys. 2. 3. P opiół lotny rozdrobniony na mokro po  
wysuszeniu. [6] 
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        113 
 
 
Gdzie,  
c stężenie molowe kwasu solnego, (mol/dm3), 
V objętość kwasu solnego zuży tego podczas miareczkowania, (cm3), 
m masa popiołu lotnego użytego do doświadczenia, (g),  
M połowa masy molowej tlenku wapnia , ( 28,04 g/mol ). 
Wyniki zestawiono w tabelce.  
Tab. 2.1. Wyniki doświadczenia [6] 
Rodzaj popiołu lotnego  Średnia zawartość CaO [%]  
Popiół lotny niemodyfikowany  13,5 
Popiół lotny poddany obróbce termicznej  12,9 
Popiół lotny poddany separacji ma gnetycznej  8,6 
Popiół lotny rozdrobniony w młynie rolkowym na sucho  
cykl 20 -godzinny  4,5 
Popiół lotny rozdrobniony w młynie rolkowym na sucho  
cykl 40 -godzinny  4,0 
Popiół lotny rozdrobniony w młynie rolkowym na mokro  
cykl 20 -godzinny  4,3 
Popiół lotn y rozdrobniony w młynie rolkowym na mokro  
cykl 40 -godzinny  2,8 
 
Zawartość CaO w popiele lotnym niemodyfikowanym była trudna do jednoznacznej interpretacji. Obróbka 
termiczna miała niewielki wpływ na zmianę zawartości CaO. Odseparowanie cząsteczek ferroma gnetycznych 
wpłynęło na zmianę zawartości CaO. Separacja magnetyczna miała pozytywny wpływ na rozdział produktów. 
Rozdrobnienie popiołu lotnego w młynie rolkowym zarówno na sucho, jak i na mokro miało bardzo duży wpływ 
na zawartość CaO. Czas mielenia wpłyn ął w niewielkim stopniu na zawartość CaO. Mielenie w młynie rolkowym 
spowodowało znaczne zmniejszenie wielkości cząsteczek, a rozdrobnienie w młynie rolkowym miało wpływ na 
zmianę struktury materiału, w szczególności w przypadku popiołu lotnego rozdrobnion ego na mokro. Aktywacja 
w środowisku wodnym oraz suszenie po mieleniu miały prawdopodobnie największy wpływ na jego 
powierzchnię.  
3. Podsumowanie  
Procesy modyfikacji miały wpływ na zmianę zawartości tlenku wapnia. Zmniejszenie zawartości CaO w 
przypadku sepa racji magnetycznej było wynikiem niespodziewanym i jest na tym etapie badań trudne do 
uzasadnienia. Mielenie w młynie rolkowym, w szczególności na mokro wpłynęło na zmianę struktury materiału 
poprzez aktywację w środowisku wodnym oraz suszenie cząsteczek p opiołu. Tlenek wapnia prawdopodobnie 
wszedł w reakcję z metalami ciężkimi, tworząc nowe ugrupowania, co przyczyniło się do tak dużego spadku jego 
zawartości w popiele lotnym.  
Podziękowanie  
Praca została sfinansowana z subwencji badawczej Akademii Górniczo  – Hutniczej im. Stanisława Staszica w 
Krakowie numer Grantu 16.16.210.476.  
 
 
 
 
 114                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Literatura  
[1]  “Odpady komunalne.” https://pl.wikipedia.org/wiki/Odpady_komunalne (accessed Aug. 13, 2020).  
[2] https://khk.krakow.pl/ , “Ekospalarnia Kraków.” https://khk.krakow.pl/pl/ekospalarnia/termiczne -
przeksztalcanie -odpadow/proces -termicznego -przeksztalcania -odpadow/ (accessed Jul. 21, 2020).  
[3] “Popiół lotny.” https://www.fhwa.dot.gov/pavement/recycling/fach01.cfm (accessed Jul. 21,  2020).  
[4] Z. Phua, A. Giannis, Z. L. Dong, G. Lisak, and W. J. Ng, “Characteristics of incineration ash for sustainable 
treatment and reutilization,” Environ. Sci. Pollut. Res., vol. 26, no. 17, pp. 16974 –16997, 2019, doi: 
10.1007/s11356 -019-05217 -8. 
[5] M. J. Q uina, J. C. Bordado, and R. M. Quinta -Ferreira, “Treatment and use of air pollution control residues 
from MSW incineration: An overview,” Waste Manag., vol. 28, no. 11, pp. 2097 –2121, 2008, doi: 
10.1016/j.wasman.2007.08.030.  
[6] E. Bieszczad, “Modyfikacje popi ołu lotnego i oznaczenie zawartości CaO,” Praca inżynierska, AGH, 2020.  
[7] G. Radwańska, “Usuwanie wybranych metali ciężkich z popiołów lotnych,” Praca magisterska, AGH, 2020.  
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        115 
 
 
Różnice morfologiczne klonów: zwyczajnego ( Acer platanoides ), 
jawora ( Acer pseu doplatanus ) i polnego ( Acer campestre ) w 
kontekście oceny nasion.  
Ewelina Szpak1, Konrad Szpak1, Mateusz Kęsy2 
1 Stacja Oceny Nasion w Klosnowie. Nadleśnictwo Rytel  
2 Uniwersytet Przyrodniczy w Poznaniu , adres email: matkesy@wp.pl  
Streszczenie  
Pozyskanie  wartościowego materiału siewnego i dostarczenie go do stacji oceny nasion to ważny aspekt nie tylko 
kontroli procesów pozyskania, ale też przechowywania nasion. Określenie wartości siewnej, która potrzebna jest 
do obliczenia normy wysiewu to ważny paramet r w hodowli sadzonek. Stacja oceny nasion wykonują w 
większości ocenę uproszczoną do której zalicza się m.in. analizę czystości, masę 1000 nasion, oraz żywotność 
metodą krojenia. Jednymi z wielu ocenianych gatunków w SON są klony: zwyczajny, jawor i polny,  których zbiór 
uzależniony jest od okresu dojrzewania nasion, przypadającym na wrzesień -październik. Nasiona te należą do 
skrzydlaków, czyli posiadają oskrzydlone orzeszki, które zebrane są po dwa na ogonkach . W zależności od 
gatunków nasiona układają się  w kąt rozwarty (klon zwyczajny), kąt ostry (klon jawor), kąt prosty (klon polny). 
Prawidłowa znajomość budowy anatomicznej nasion pozwala na ocenę zarodka i określenie ich żywotności. 
Ocena ta polega na analizie zmienności powtórzeń zgodnie z międzynarodo wymi przepisami ISTA.  
Słowa kluczowe:  klon, klon zwyczajny, klon jawor, klon polny, leśnictwo, nasiona, ocena nasion  
Abstract  
Obtaining valuable seed material and delivering it to the seed evaluation station is an important aspect not only of 
controlling  the acquisition processes, but also of storing seeds. Determining the sowing value that is needed to 
calculate the seeding rate is an important parameter in growing seedlings. Most of the seed evaluation stations 
perform a simplified assessment, which inc ludes purity analysis, 1000 seeds weight and service life by cutting The 
common, sycamore and field clones are among the many assessed species in the SON, the harvest of which depends 
on the period of seed maturation, falling in September -October. These se eds belong to samaras, i.e. they have 
winged peanuts that are collected on two petioles. Depending on the species, the seeds are arranged in obtuse angle 
(common maple), acute angle (sycamore maple), right angle (field maple). The correct knowledge of the 
anatomical structure of the seeds allows for the assessment of the embryo and its viability. This assessment is 
based on an analysis of the variability of the repetitions according to the international ISTA regulations.  
Key words:  forestry, bees, seeds, se eds testing  
1. Wstęp  
Jednym z podstawowych zadań dobrego hodowcy jest pozyskanie wartościowego materiału siewnego. Materiał 
ten musi być wiadomego pochodzenia o wysokiej energii i zdolności kiełkowania, a także dający gwarancję dużej 
wydajności wschodów. Nasi ona pozyskuje się ze źródeł nasion,  które stanowi grupa drzew rosnących na 
określonym obszarze i mogących się ze sobą krzyżować. Cechy fenotypowe tych drzew są zbliżone i wskazują, 
że osobniki te należą do jednej genetycznej grupy populacji [Fonder i in. 2 007; Antosiewicz 1964].  
Nasiona dostarczane są do stacji oceny nasion w celu ustalenia ich wartości siewnej potrzebnej do obliczenia 
normy wysiewu, a także kontroli procesów pozyskania nasion i ich przechowywania. Ważność oceny nasion 
liściastych wynosi 4 miesiące, natomiast iglastych 6 miesięcy. W zależności od grupy gatunków wyróżniamy 
nasiona bardzo lekkie, lekkie, średnio ciężkie, ciężkie i bardzo ciężkie. Nasiona klonów należą do średnio ciężkich, 
oceniane są głównie przez krojenie mimo iż podstawową m etodą jest barwienie roztworem chlorku (lub bromku) 116                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
2,3,5 -trójfenylotetrazoliny. Weryfikacja wyników polega na analizie zmienności powtórzeń zgodnie z 
międzynarodowymi przepisami ISTA.  
 Nasiona klonów zwyczajnego ( Acer platanoides ), jawora ( Acer pseudopla tanus ) i polnego ( Acer  campestre ) 
należą do skrzydlaków co znacznie ułatwia ich rozsiewanie przez wiatr (anemochoria). W zależności od ułożenia 
tych dwóch nasion można rozpoznać badany gatunek. Nasiona klona zwyczajnego tworzą kąt rozwarty, klona 
jawora os try, a polnego prosty. Ilość nasion zdrowych ograniczana jest przez owady takie jak Pasynek 
Klemensiewicza, Płużnica klonaneczka czy Pachówka klonóweczka [Stocki i in. 2007]. Prawidłowe wykonanie 
analizy czystości pozwala na wyeliminowanie dużej ilości zan ieczyszczeń. Określenie masy 1000 nasion i 
żywotności jest niezbędnym elementem do wyliczenia wartości siewnej – liczby nasion zdolnych do skiełkowania 
w jednym kilogramie zapasu materiału siewnego [Załęski 2000].  
2. Charakterystyka gatunków  
Klony należą do rodziny Aceraceae , czyli klonowate i do rzędu mydłodrzewowców ( Sapinales), w którego skład 
wchodzi blisko 300 gatunków [Szweykowska i Szweykowski 2009]. Cechą charakterystyczną tych drzew 
(rzadziej krzewów) są owoce – skrzydlaki [Seneta i Dolatowski 2012].  Skrzydlak jest odmianą niełupki, skórzastej 
owocni, która wykształciła wyrostek w postaci skrzydełka [Szweykowska i Szweykowski 2008], pozwalający na 
przemieszczanie się nasion za pomocą wiatru (anemochoria) [Bohusiewicz 1953]. Owoce te zawierają 1 -nasien ne 
orzeszki, które rozwijają się z jednego kwiatu. Przeważnie są ze sobą zrośnięte po dwa, opadając na zimę 
pojedynczo lotem śrubowym [Seneta i Dolatowski 2012]. Nasiona klonów kiełkują epigeicznie, czyli naziemnie, 
co polega na tym, że liścienie zostają w yniesione ponad powierzchnię gleby [Kopcewicz i Lewak 2007].  
2.1 Klon zwyczajny ( Acer platanoides ) 
Klon zwyczajny ( Acer platanoides ) występuje w całej Europie, poza jej obrzeżami, pospolity w całym kraju, 
zwłaszcza na niżu, chociaż można go też spotkać w ni ższych położeniach górskich [Bosch 2018; Szwedler i 
Sobkowiak 1998; Seneta i Dolatowski 2012; Suszka i in. 1994]. Klon ten rośnie dość szybko, z tego względu 
popularny jest jako drzewo rosnące w miastach i parkach. Preferuje gleby żyzne i świeże, ale też r ośnie na glebach 
przeciętnych, nie znosi gleb podmokłych i dużego zasolenia. Gatunek cienioznośny, często spotykany w lasach 
mieszanych. Drobno porowate, twarde i elastyczne drewno chętnie wykorzystywane przez stolarzy [Seneta i 
Dolatowski 2012; Bosch 2018 ; Szwedler i Sobkowiak 1994].  
Klon zwyczajny ( Acer platanoides ) to drzewo liściaste osiągające około 30 m wysokości, żyjące od 200 do 400 
lat [Suszka i in. 1994; Seneta i Dolatowski 2012; Traczyk 1975]. Drzewo to posiada ciemnoszarą, nie łuszczącą 
się kor ę z pionowymi, płytkimi spękaniami. Korona gęsta, regularna, kopulasta i szeroka, obficie ulistniona 
[Szwedler i Sobkowiak 1998]. Pączki klonu zwyczajnego są brunatnoczerwone, czasami oliwkowozielone, 
natomiast pączki boczne przylegające, dość drobne [Aula k 1994; Godet 1998]. Liście tego gatunku klonu są 
pięcio - lub siedmioklapowe i osiągają średnicę od 10 do 20 cm. Przy nasadzie są sercowate i osadzone na długich 
maczugowato zgrubiałych  ogonkach, w których znajduje się sok mleczny. Liście od spodu są lekko  błyszczące i 
posiadają kępki włosków umiejscowione w kątach nerwów [Szwedler i Sobkowiak 1998; Seneta i Dolatowski 
2012].  
Okres kwitnienia klonu zwyczajnego ( Acer platanoides ) przypada na przełom kwietnia i maja [Bosch 2018] przed 
lub równocześnie z rozwo jem liści. Kwiaty są drobne, żółte, zebrane w duże gęste kwiatostany (baldachogrona), 
które są rozdzielnopłciowe (jednopienne) [Bosch 2018; Szwedler i Sobkowiak 1998; Seneta i Dolatowski 2012; 
Traczyk 1975]. Dojrzałość klony rosnące w zwarciu osiągają okoł o 40 roku życia, natomiast drzewa rosnące 
pojedynczo (samotnie) już w wieku 20 lat. Kwiaty klonu zwyczajnego ( Acer platanoides ) zapylane są głownie 
przez wiatr, a także przez owady – pszczoły [Suszka i in. 1994; Traczyk 1975].  
Owocem klonu są zwisające na długich szypułkach, tworzące grona skrzydlaki, ułożone po dwa na jednej 
szypułce. Skrzydlaki osiągają długość od 3,5 do 5 cm, rozchylają się szeroko, tworząc kąt powyżej 90O. 
Początkowo są intensywnie zielone, później żółkną, aż do osiągnięcia barwy jasnob rązowej. Każdy skrzydlak 
posiada jedno płaskie, bezbielmowe nasienie, które pokryte jest cienką łupiną nasienną. Liścienie wewnątrz Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        117 
 
 
nasiona są żywozielone. Same nasiona dojrzewają dopiero na przełomie września i października, po czym 
rozpadają się w listop adzie na pojedyncze skrzydlaki i dalej rozsiewane są już przez wiatr. Lata urodzaju klona 
zwyczajnego ( Acer platanoides ) powtarzają się rokrocznie lub w 2 -3 letnich odstępach. Do najbardziej 
produktywnych drzewa należą te, które mieszczą się w przedziale w iekowym 40 – 60 lat [Suszka i in. 1994).  
2.2 Klon jawor ( Acer pseudoplatanus ) 
Klon jawor ( Acer pseudoplatanus ) występuje w Europie Zachodniej i Środkowej, w Polsce stanowi ważny 
składnik lasów regla dolnego, pospolity w Sudetach, Karpatach oraz na południu i z achodzie kraju [Szwedler i 
Sobkowiak 1998; Suszka i in. 1994]. Jawor ma średnie wymagania siedliskowe, preferuje gleby żyzne i świeże, 
aż do wilgotnych. Gatunek odporny na działanie silnych wiatrów, nadający się dla rejonów nadmorskich. Drzewo 
cieniolubne,  często spotykany w lasach liściastych, obfitujących w zioła. Drewno białe, niepaczące się, bardzo 
cenione przez stolarzy, używane do wyrobu gitar, skrzypiec i innych instrumentów muzycznych [Traczyk 1995; 
Bosch 2018; Seneta i Dolatowski 2012; Szwedler i S obkowiak 1998].  
Klon jawor ( Acer pseudoplatanus ) to drzewo liściaste osiągające około 40 m wysokości, przeważnie 30 m, żyjące 
do 500 lat, a nawet więcej [Suszka i in. 1994]. Drzewo to posiada brązową, gładką, łuszczącą się tafelkowato korę. 
Korona natomias t szeroka, regularna, kulista, wysoko osadzona. Pień prosty, silny, z dość grubymi konarami 
wznoszącymi się do góry [Suszka i in. 1994; Seneta i Dolatowski 2012; Szwedler i Sobkowiak 1998]. Pączki 
jawora oliwkowozielone co najmniej 2 razy większe od boczny ch, natomiast pączki boczne odstające [Aulak 1994; 
Godet 1998].Liście tego gatunku klonu są sztywne, pojedyncze, pięcioklapowe, z wierzchu ciemnozielone. 
Długość liści osiąga od 8 do 16 cm, osadzone są na długich szypułkach, u nasady sercowate. Liście od s podu 
sinawe, nagie, jedynie w kątach nerwów występują kępki włosków [Aulak 1994; Bosch 2018; Traczyk 1975; 
Szuszka i in. 1994].  
Okres kwitnienia jawora przypada na przełom kwietnia i maja [Suszka i in. 1994] podczas lub po rozwoju liści. 
Kwiaty są drobne, niepozorne, żółtozielonkawe, zebrane w zwisające, walcowate wiechy osiągające długość od 6 
do 12 cm [Bosch 2018; Szwedler i Sobkowiak 1998]. Kwiaty są zazwyczaj obupłciowe, chociaż istnieje możliwość 
pojawienia się zarówno kwiatów męskich jak i żeńskich w nierównych proporcjach [Suszka i in. 1994]. W Polsce 
okres, kwitnienia trwa od 7 do 15 dni. Dojrzałość jawory rosnące w zwarciu osiągają w wieku 40 lat, natomiast te 
wolnożyjące (samotne) około 20 lat.  Jawor owocuje regularnie, czyli raz na rok do trzech lat. Klon jawor jest 
drzewem obfitującym w nektar, zapylanym przez pszczoły [Suszka i in. 1994; Szwedler i Sobkowiak 1998].  
Owocem jawora są zebrane w gronokształtne lub wiechowate owocostany (dł. 8 -29 cm), składające się z 
skrzydlaków w ilości od 4 do 34 sztuk. Skrzydlaki są zrośnięte ze sobą po dwie sztuki. Skrzydlaki osiągają długość 
pomiędzy 3,5 a 5,5 cm i rozchylają się, tworząc kąt 60 – 90O. Początkowo mają jasnobrązowy kolor, a następnie 
ciemnobrązowy. Każdy skrzydlak posiada jedno bezbielmowe nasien ie, które jest w kształcie kuli podobnej 
wielkością do ziarnka grochu [Suszka i in. 1994].  
2.3 Klon polny ( Acer campestre ) 
Klon polny ( Acer campestre ), inaczej paklon, występuje w całej Europie, poza jej północnymi rejonami. W Polsce 
natomiast spotkać go można  na niżu i w niższych położeniach górskich [Szwedler i Sobkowiak 1998; Seneta i 
Dolatowski 2012]. Klon ten rośnie bardzo powoli, jest odporny na suszę i często sadzony dla ochrony przed 
wiatrem oraz jako schronienie dla ptaków. Plakon ma niskie wymagania s iedliskowe, znosi niewielkie zasolenie, 
jest gatunkiem cienioznośnym. Gatunek bardzo zmienny, często spotykany w lasach mieszanych, pojedynczo na 
polanach lub obrzeżach zadrzewień. Klon polny nadaje się na żywopłoty. Drewno twarde, cenione jako surowiec 
na drobne wyroby, ponieważ ma bardzo ładny dekoracyjny układ słojów [Szwedler i Sobkowiak 1998; Seneta i 
Dolatowski 2012; Bosch 2018].  
Klon polny ( Acer campestre ) to drzewo liściaste średniej wielkości, osiągające wysokość do 20 m [Szwedler i 
Sobkowiak 1998] , żyjące do 150 m [Bosch 2018]. Drzewo to posiada szarobrunatną, tafelkowato spękaną korę. 
Korona gęsta, zaokrąglona i nieregularna [Szwedler i Sobkowiak 1998; Seneta i Dolatowski 2012; Bosch 2018]. 
Pączki klonu pospolitego są wielobarwne, ponieważ łuski w  dolnej części są oliwkowo zielone, w górnej natomiast 118                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
brunatne, a po brzegach białawe. Pączki boczne natomiast są przylegające i podłużne [Aulak 1994; Godet 1998]. 
Liście pojedyncze, sztywne, naprzeciwległe, o bardzo zmiennym kształcie. Liście klona polne go są trzy lub 
pięcioklapowe, mniejsze niż u pozostałych gatunków klonów krajowych – mają długość od 5 do 12 cm. Liście u 
nasady są prosto ścięte lub nieznacznie sercowate. Blaszki liściowe twarde, nieco skórzaste, ciemnozielone, 
lśniące, od spodu jaśniejs ze i owłosione (co jest bardzo zmienne). W długim ogonku liścia znajduje się sok 
mleczny [Szwedler i Sobkowiak 1998; Seneta i Dolatowski 2012; Bosch 2018; Aulak 1994].  
Okres kwitnienia klonu polnego przypada na maj i pojawia się wraz z rozwojem liści [Szw edler i Sobkowiak 
1998]. Kwiaty drobne, rozdzielnopłciowe, zielonkawożółte, zebrane we wzniesione wiechy o 10 – 20 kwiatach 
[Bosch 2018; Seneta i Dolatowski 2012]. Drzewo silnie miododajne.  
Owocem klonu są oskrzydlone orzeszki (skrzydlaki), które zebrane s ą po dwa, na długich ogonkach. Skrzydlaki 
filcowato owłosione lub nagie, tworzą niemalże kąt prosty, ponieważ ułożone są poziomo. W środku znajduje się 
płaskie nasionko [Szwedler i Sobkowiak 1998; Seneta i Dolatowski 2012; Bosch 2018].  
3. Metodyka oceny nasio n klonów  
Ocena nasion w Polsce rozwinęła się dzięki profesorowi Stanisławowi Tyszkiewiczowi, który był pierwszym 
kierownikiem leśnej Stacji Oceny Nasion w naszym kraju [Załęski 2000; Fonder i in. 2007]. Opracował on zasady 
i metodykę, które uwzględniają re gulaminy obowiązujące w Unii Europejskiej i są spójne z międzynarodowym 
regulaminem ISTA ( International Seed Testing Association ). Do równie ważnych dokumentów obowiązujących 
w Lasach Państwowych, a dotyczących oceny, należą Zarządzenia Dyrektora Generalne go  14a i 84 oraz Norma 
określająca materiał siewny dla nasion drzew i krzewów leśnych i zadrzewieniowych.  
Głównym celem oceny nasion w Lasach Państwowych jest określenie jakości nasion, niezbędnej do podania ich 
wartości handlowej; określenie wartości sie wnej nasion (obliczenie norm wysiewu); przedzbiorczego testowania 
jakości nasion – celowość zbioru; kontrola procesów pozyskiwania i później przechowywania nasion; monitoringu 
jakości obradzania drzew i krzewów, a także określanie jakości i stanu fizjologi cznego nasion przed ich 
przechowywaniem [Załęski 2000; Załęski 1995]. Wyróżniamy dwa typy oceny nasion: kwalifikacyjną, gdzie 
podstawowymi metodami oceny są określanie żywotności na bibule i/w piasku oraz metoda barwienia tetrazoliną 
i uproszczoną, dedykow aną nadleśnictwom, zgodną z „Zasadami i metodyką oceny nasion w Lasach 
Państwowych”.  
Do podstawowych metod uproszczonej oceny nasion należą: oznaczanie czystości, masy, wydajności i wilgotności 
nasion, oznaczanie żywotności metodą kiełkowania, tetrazolinow ą, indygokarminową, kiełkowania i metodami 
rentgenowskimi [Antosiewicz 1964; Antosiewicz i Załeski 1991, Załęski 2000]. Podstawową metodą oceny 
klonów jest barwienie z wykorzystaniem chlorku 2,3,5 -trifenylotetrazoliny, natomiast testem zastępczym jest 
krojenie, które z punktu widzenia praktycznego jest najczęściej wykorzystywane w stacjach oceny nasion. 
Wielkość próby ścisłej dla klonów wynosi 50 g. Próba ścisła podlega bezpośredniej ocenie i to właśnie na niej 
wykonuje się wszystkie analizy, począwszy od p rawidłowego wykonania czystości, odliczenia 4 x 50 szt. lub 3 x 
100 szt. nasion (masa 1000 nasion), aż po krojenie lub barwienie – w przypadku omawianych gatunków.  
Na potrzeby tego opracowania, przeanalizowano dane z ocen wykonanych w Stacji Oceny Nasion w Klosnowie 
w latach 2010 – 2019, co przedstawiono poniżej (ry s.1).  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        119 
 
 
 
Rys. 1 ilość ocenionych prób klonów: Źródło: opracowanie własne  
Na rycinie 1 przedstawiono ilość ocenionych prób klonów: zwyczajnego, jawora i polnego w Stacji Oceny Nasion 
w Klosnowie w latach 2010 – 2019. Łącznie w ciągu tych 10 lat oceniono 430 prób klonów. W badanym okresie 
najmniej oceniono prób klona polnego, co może wynikać ze słabego urodzaju tego gatunku lub niskiego 
zapotrzebowania na jego nasiona. Rokrocznie oceniano podobną i lość nasion klona zwyczajnego i klona jawora. 
Ich ilość waha się pomiędzy 15 a 27 sztuk prób w przeciągu 10 lat. W latach 2010, 2012 i 2018 nie oceniono 
żadnej próby klonu polnego.  
3.1 Oznaczanie czystości i masy 1000 nasion  
Czystość nasion to procentowy udzi ał masy nasion czystych do ogólnej masy badanego materiału siewnego. 
Analiza ta jest wstępem do dalszej oceny i wskazuje na stopień zanieczyszczenia nasion. Do nasion innych niż 
czyste należą nasiona uszkodzone mechanicznie, przez owady lub zainfekowane pr zez grzyby, puste lub 
niedokształcone, zanieczyszczenia mineralne lub zanieczyszczenia z gatunku oraz nasiona obce pochodzące z 
innego gatunku [Antosiewicz 1964; Załęski 2000]. Średnia czystość odczytana z tablic znajdujących się w normie 
siewu dla klonów wynosi 90 % [Załęski 2000]. Średnią czystość nasion podaną dla każdego analizowanego roku 
przedstawiono na rycinie 2.  
Masa 1000 nasion to analiza polegająca na wyliczeniu z nasion czystych trzech prób po 100 sztuk nasion lub 
czterech prób po 50 sztuk nasio n i zważeniu ich. W ocenie uproszczonej wykonywanej w SON analizy masy 1000 
nasion dokonuje się na 3 x 100 sztukach nasion. W takich wypadku średnia z powtórzeń pomnożona razy 10 
wartość masy 1000 nasion. Średnia masa 1000 nasion dla klona zwyczajnego wyno si 140 g, dla klona jawora – 
115 g, a dla klona polnego – 80 g [Antosiewicz 1964 i Załęski 2000]. Na rycinie 3 przedstawiono średnie wartości 
masy 1000 nasion dla badanych klonów.  
3.2 Oznaczanie żywotności metodą krojenia  
Nasiona do analizy żywotności metodą k rojenia wybiera się z frakcji nasion czystych. Krojenie wykonuje się przy 
pomocy skalpela, prowadząc cięcie wzdłuż osi podłużnej w dwóch płaszczyznach, tak aby odsłonić wierzchołek 
zarodka, koniec korzonka i część kolanka podliścieniowego. Poprawne wykonan ie oceny metodą krojenia wiąże 
się ze znajomością budowy anatomicznej nasion. Wyróżniamy 4 typy budowy nasion [Załęski 2000], z których 
nasiona klonu należą do tych, które nie mają bielma, a całe wnętrze wypełniają w pełni wykształcone liścienie 
dużego zar odka, z niewielkim zawiązkiem korzonka.  18202223
1922
19
172322
1520
1821 212224
2027
25
02
021 132
01
051015202530
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019Ilość próbIlość ocenionych prób klonów zwyczajnego, jawora i polnego 
w SON w Klosnowie w latach 2010 -2019 
Klon zwyczajny Klon jawor Klon polny120                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
3.3 Oznaczanie żywotności metodą barwienia  
Oznaczanie żywotności metodą barwienia to metoda zaliczana do testów biochemicznych, polegająca na 
zastosowaniu roztworu chlorku (lub bromku) 2,3,5 -trójfenylotetrazoliny (tetra zoliny). Roztwór ten poprzez 
zabarwienie komórek żywych na kolor czerwony/bordowy wskazuje na ich żywotność [Antosiewicz 1964]. W 
ocenie uproszczonej stosuje się 3 powtórzenia po 100 sztuk nasion wydzielonych z frakcji czystych nasion. 
Następnie w zależnoś ci od gatunku nasiona należy namoczyć w wodzie, ponieważ uwilgotnienie tkanki sprzyja 
równomiernemu wnikaniu roztworu. Po wypreparowaniu zarodki zalewa się roztworem chlorku (lub bromku) 
2,3,5 -trifenylotetrazoliny, a następnie umieszcza w cieplarce, gdzie panuje stała temperatura od 20 do 40OC i jest 
ciemno[Antosiewicz 1964; Załęski 2000]. Po odpowiednio długim barwieniu, tkanki ocenia się wizualnie, 
wspomagając się cięciami preparacyjnymi, które dodatkowo odsłonią tkanki zarodka niezbędne do określenia 
żywotności [Załęski 2000].  
Barwienie nasion klona zwyczajnego i klona jawora odbywa się w takich samych warunkach. Barwienie można 
wykonać na dwa sposoby. Pierwszy polega na tym, że przed barwieniem nasiona moczy się w wodzie przez 18 
godzin, następnie usuwa  się owocnię i używając 1% stężenia roztworu tetrazoliny moczy się w nim nasiona przez 
czas od 5 do 8 godzin. Drugi sposób polega na zwilżaniu nasion w piasku lub pomiędzy płatkami bibuły, gdzie 
nasiona chłodzi się przez 10 – 14 dni w temperaturze od 3 do 5OC. Następnie przecina się łupinę nasienną i liścienie 
naprzeciwko korzonka. Tutaj używa się 0.5 % roztworu tetrazolu przez 12 – 15 godzin lub 1 % roztworu tetrazolu 
przez 18 do 24 godzin. Na koniec usuwa się łupinę nasienną. Oba sposoby barwienia wykonuj e się w temperaturze 
30OC. Barwienie klona polnego natomiast przygotowuje się do barwienia podobnie jak w przypadku klonów 
zwyczajnego i jawora, albo mącząc w wodzie przez 18 godzin, albo zwilżając nasiona w piasku lub między 
kawałkami bibuły i chłodząc pr zez 10 -14 dni w temperaturze 3 -5OC. Następnie należy naciąć owocnię wzdłuż 
trzech boków, tak aby nie dotknąć linii połączenia między dwoma owocami. Barwienie odbywa się w temperaturze 
30OC przy zastosowaniu 1 % stężenia roztworu tetrazolu przez 18 -24, a na wet 28 godzin. Po barwieniu należy 
oddzielić zarodek od owocni i łupiny nasiennej, aby dokonać dokładnej oceny [Załęski 2000].  
Oznaczanie żywotności metodą barwienia ma na celu wyróżnienie dwóch grup nasion żywotnych, które są zdolne 
do wytworzenia siewek,  oraz nieżywotnych, które tej zdolności nie mają. W Stacji Oceny Nasion w Klosnowie 
metodę tę stosuje się głównie do barwienia nasion buka pospolitego.  
4. Podsumowanie  
Prawidłowo wykonana ocena nasion pozwala na rzetelne obliczenie liczby nasion zdolnych do s kiełkowania w 1 
kg zapasu pozyskanego materiału siewnego.  
Znajomość budowy anatomicznej nasion przyczynia się do prawidłowej oceny zarodka, a tym samym prawidłowej 
oceny ich żywotności.  
Na podstawie ilości ocenianych prób w poszczególnych latach można zaob serwować urodzaj nasion danego 
gatunku.  
Literatura  
[1] Antosiewicz Z., 1964. Ocena nasion w gospodarstwie leśnym. PWRiL, Warszawa.  
[2] Antosiewicz Z., Załęski A. Podstawy nasiennictwa W: Poradnik Leśniczego (pod red. Bychawski K., Łęski 
O., Muszyński Z., Nowakowsk i A., Patalas Z., Rogaliński K., Serdelski B., Smykałka J.), 154 – 170, 1991.  
[3] Aulak W. 1994. Klucze do oznaczania nasion, siewek, pędów drzew i krzewów leśnych, Fundacja Rozwój 
SGGW, Warszawa  
[4] Bohusiewicz Z. 1953. Zbieramy nasiona drzew i krzewów. Wyd. Nasz a Księgarnia, Warszawa.  
[5] Bosch M., 2018. Drzewa jak je rozpoznawać – po liściach, Wyd. Amber, Warszawa  
[6] Fonder W., Matras J., Załęski A. 2007. Leśna baza nasienna w Polsce. CILP. Warszawa  
[7] Godet J.D. 1998. Pędy i pąki. Multico. Warszawa.  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        121 
 
 
[8] Lewak S. Kiełkowanie nasion. W: Fizjologia roślin (pod red. Kopcewicza J., Lewaka S.), PWN, Warszawa, 
485 – 498, 2007.  
[9] Seneta W., Dolatowski J. 2012. Dendrologia. PWN, Warszawa  
[10] Stocki J., Kinelski S., Dzwonkowski R., 2007. Szkodniki nasion i owoców drzew i krzewów leśnych. 
MUL TICO, Warszawa  
[11] Suszka B., Muller C., Bonnet -Masimbert M. 1994. Nasiona leśnych drzew liściastych. Od zbioru do siewu. 
PWN, Warszatwa  
[12] Szwedler I., Sobkowiak M., 1998. Spotkania z przyrodą. Rośliny, MULTICO, Warszawa  
[13] Szweykowska A., Szweykowski J. 2008. Bota nika. Morfologia. Tom I, PWN, Warszawa  
[14] Szweykowska A., Szweykowski J. 2009. Botanika. Systematyka. Tom II, PWN, Warszawa  
[15] Traczyk T. 1975. Rośliny lasu liściastego. WSIP, Warszawa  
[16] Zalęski A. 2000. Zasady i metodyka oceny nasion w Lasach Państwowych, CILP, W arszawa 3 -180. 
[17] Załęski A. Ocena i klasyfikacja nasion W: Nasiennictwo leśnych drzew i krzewów iglastych (pod red. 
Załęskiego A.) 114 – 136, 1995.  
  122                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        123 
 
 
Zastosowanie techniki LCA do środowiskowej oceny cyklu życia 
domów jednorodzinnych  
Izabela Sarna1, Joanna  Ferdyn -Grygierek2 
1Politechnika Śląska , adres email: izabela.sarna@polsl.pl  
2Politechnika Śląska , adres email: jo anna.ferdyn -grygierek@polsl.pl  
Streszczenie  
LCA (ang. Life Cycle Assessment) jest jedną z technik służących do oceny cyklu życia wyrobu pod ką tem wpływu 
na środowisko. Jej głównym założeniem jest uwzględnienie całego okresu życia wyrobu, czyli „od kołyski do 
grobu”, tak aby móc wziąć pod uwagę wszystkie czynniki, potencjalnie wpływające na środowisko. Zastosowanie 
techniki LCA umożliwia zmniejsz enie negatywnego oddziaływania wyrobu na środowisko, w tym emisji CO 2. 
W artykule przedstawiono najważniejsze założenia środowiskowej oceny cyklu życia budynków. Omówiono 
problematykę emisji gazów cieplarnianych. Scharakteryzowano poszczególne fazy środowi skowej oceny cyklu 
życia budynków. Dokonano przeglądu aktualnych polskich i światowych badań, w których podjęto tematykę 
oceny środowiskowej domów jednorodzinnych.  
Słowa kluczowe: LCA, dom jednorodzinny, potencjał globalnego ocieplenia, ślad węglowy  
Abstr act  
LCA (Life Cycle Assessment) is one of the techniques used to access the life cycle of a product in terms of its 
impact on the environment. The main assumption is to take into account the entire life cycle of the product, to take 
into account all facto rs potentially influencing the environment. The use of the LCA method allows reducing the 
negative impact of the product on the environment, including CO2 emissions. The article presents the most 
important assumptions of the environmental assessment of the  life cycle of buildings. The issues of greenhouse 
gas emissions were discussed. The individual steps of the LCA of buildings were characterized. A review of current 
Polish and world studies was made in which the subject of the environmental assessment of single -family houses 
was taken up.  
Keywords: LCA, single -family house, Global warming potential, carbon footprint  
1. Wstęp  
W ostatnim czasie coraz większą uwagę zwraca się na ochronę środowiska naturalnego, w tym na wyhamowanie 
procesu globalnego ocieplenia. Za wzrost temperatury powietrza zewnętrznego odpowiadają m.in. gazy 
cieplarniane, są to lotne substancje chemiczn e tj. para wodna, dwutlenek węgla, metan, freony, podtlenek azotu, 
halon, gazy przemysłowe, ozon, mające zdolność do magazynowania i zatrzymywania ciepła, znajdujące się 
w atmosferze. Wg raportu IPCC [1] gazy cieplarniane spowodo wały wzrost globalnej średniej temperatury 
powierzchni Ziemi o 0,5 –1,3°C w okresie 1951 –2010 r. Wśród tych gazów za efekt cieplarniany w  największym 
stopniu odpowiada para wodna aż 60% [2], jednak powstaje ona głównie w  procesach  naturalnych, przez co 
człowiek nie może zmienić jej emisji. Drugim gazem jest CO 2, którego udział w  łącznej emisji sięga nawet 
26% [2]; ma on pochodzenie zarówno naturalne, jak i antropogeniczne. Pomimo tego, że udział CO 2 pocho dzenia 
naturalnego jest wielokrotnie większy niż pochodzenia antropogenicznego, to właśnie ten gaz jest odpowiedzialny 
w największym stopniu (81%)  [3] za powiększanie się efektu cieplarnianego w wyniku działalności człowieka. 
Dlatego ograniczenie jego emisji może znacząco zmniejszyć efekt globalnego ocieplenia.  
Jednym z celów klimatyczno -energetycznej polityki Unii Europejskiej (UE) jest ograniczenie emisji gazów 
cieplarnianych, w tym dwutlenku węgla. W krajach UE do 2030 r. emis ja gazów cieplarnianych powinna zostać 
zredukowana o 40% w  stosunku do 1990 r. W  związku z tym podjęto szereg działań mających na celu spełnienie 
wymagań UE np. poprawienie efektywności energetycznej, rozwój wykorzystania odnawialnych źródeł energii, 124                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
w tym  biopaliw, ograniczenie oddziaływania energetyki na środowisko, wprowadzenie energetyki jądrowej czy 
odpowiednia edukacja społeczeństwa. Obecnie kraje UE sumarycznie emitują 9% z całkowitej ilości emitowanych 
gazów cieplarnianych na świecie, czyli są trzec im co do wielkości emitentem, po Chinach, i Stanach 
Zjednoczonych. Natomiast Polska wśród krajów UE zajmuje piąte miejsce [3]. Na Rys.1.1 pokazano udział 
procentowy emisji gazów cieplarnianych pochodzenia antropogenicznego na świ ecie wg sektora gospodarczego. 
W największym stopniu do pogłębienia efektu cieplarnianego przyczynia się produkcja energii elektrycznej 
i ciepła. Prawie 50% z tej energii jest ostatecznie zużywane w sektorze budownictwa (Rys.1.2). W Polsce 
zdecydowana więk szość gazów cieplarnianych pochodzenia antropogenicznego (82%) jest emitowana w sektorze 
energetycznym (Rys.1.3), m.in. w trakcie wytwarzania energii elektrycznej. W dużej mierze powstaje ona 
w wyniku spalania paliw kopalnianych, następstwem czego ogromna ilość dwutlenku węgla jest emitowana do 
atmosfery. Gospodarstwa domowe konsumują energię w znacznym stopniu. Jak wykazały analizy 
przeprowadzone przez UE, zużycie energii w  budynkach mieszkalnych i handlowych wynosi około 40% 
całkowitego zużycia energii [4]. Natomiast wg danych GUS w gospodarstwach domowych w 2015  r. 
wykorzystano 31% całkowitego zużycia energii w Polsce  [5]. W budynkach mieszkalnych energia jest dostarczana 
głównie na potrzeby ogrzewania , podgrzania wody, przygotowanie posiłków i oświetlenia, a w nowszym 
budownictwie chłodzenia przy użyciu klimatyzatorów [6].  
 
Rys. 1.1. Bezpośrednia emisja gazów cieplarnianych wg sektora gospodarczego – dane dla świata [7] 
 
Rys. 1.2. Pośrednia emisja gazów cieplarnianych pochodząca z produkcji energii elektrycznej i ciepła wg sektora 
gospodarczego – dane dla świata [7] 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        125 
 
 
 
 
Rys. 1.3. Emisja gazów cieplarnianych wg sektora gos podarczego – dane dla Polski [8] 
Do oceny ilości emisji CO 2 budynków mieszkalnych jednorodzinnych można wykorzystać jedną z technik 
zarządzania środowiskiem LCA (ang. Life Cycle Assessment). Celem artykułu jest przedstawienie głó wnych 
założeń metodyki LCA oraz analiza możliwości zastosowania oceny cyklu życia do oszacowania wpływu na 
środowisko domów jednorodzinnych.   
2. Ocena cyklu życia LCA  
2.1 Charakterystyka ogólna  
Ocenę cyklu życia (LCA) definiuje się zgodnie z normą ISO 14040 [9] jako „technikę oceny aspektów 
środowiskowych i potencjalnych wpływów na środowisko w całym okresie życia wyrobu, czyli od kołyski do 
grobu”. Okres życia wyrobu zaczyna się już na etapie wydobycia i przetwarzania surowców mineraln ych, 
z których powstanie wyrób; następnie obejmuje proces produkcji, dystrybucji i transportu, czas użytkowania oraz 
powtórnego użycia. Ostatnim etapem, kiedy wyrób nie nadaje się już do używania, jest jego recykling 
i unieszkodliwienie [10]. Dzięki temu metoda uwzględnia wszystkie czynniki potencjalnie wpływające na 
środowisko tj. emisję, zużycie energii, ilość i jakość wytwarzanych odpadów oraz użyte materiały i surówce. 
W metodyce LCA budynki są traktowane jako wyrób, czyli a naliza powinna być przeprowadzona dla całego 
budynku. Należy wziąć pod uwagę wszystkie wyroby i procesy występujące podczas całego cyklu życia 
budynku  [6]. Jednak, ze względu na dużą złożoność i czasochłonność przygotowywania wsz ystkich danych oraz 
brakiem niezbędnych informacji do przeprowadzenia rzetelnej analizy cyklu życia, często badania są realizowane 
jedynie dla materiałów budowlanych, bądź części budynku. W tym przypadku analiza obejmuje porównanie 
poszczególnych materiałó w np. izolacyjnych, konstrukcyjny, a także nośników energii na ich wytworzenie, takich 
jak gaz czy energia elektryczna pod kątem oddziaływania na środowisko. Do części budynku można zaliczyć 
kombinacje komponentów wykonanych w określonej technologii np. na  przegrody zewnętrzne, okna czy systemy 
grzewcze [11].  
2.2 Normy  
Główne wymagania, zasady i strukturę stosowania oceny środowiskowej LCA oraz informacje o dokumentacji 
danych zostały zawarte w normach serii ISO 14000. W Tab. 2.1 zos tały przedstawione wszystkie normy oraz ich 
zakres. Szersze omówienie treści norm ISO serii 14040 –14043 można znaleźć w monografii Pikonia [10]. 
Europejski Komitet Normalizacyjny (CEN) uznał normy ISO 14040:2006 oraz ISO 14044: 2006 za europejskie. 
Zostały przyjęte w  Polsce jako PN -EN ISO 14040:2006 (U) i PN -EN ISO 14044:2006 (U) (pogrubione 
w Tabeli  2.1). Zastąpiły one normy: PN EN ISO 14040:2000, PN EN ISO 14041:2002, PN EN ISO 14042:2002 
i PN EN ISO 14043:2002 [12]. 
 
 
126                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Tab. 2.1. Zestawienie norm serii ISO 14000 dotyczących LCA  
Norma  Tytuł  Zakres  
PN-EN ISO 14040:2006 (U)  
wersja uaktualniona PN -EN 
ISO 14040:2009  Zarządzanie środowiskowe – Ocena 
cyklu życia - Zasady i struktura  Opis zasad i struktury oc eny cyklu 
życia (LCA), definicja pojęć  
PN-EN ISO 14044:2006 (U)  
wersja uaktualniona PN -EN 
ISO 14044:2009  Zarządzanie środowiskowe - Ocena 
cyklu życia - Wymagania i wytyczne.  Wymagania i wytyczne dotyczące 
oceny cyklu życia (LCA), a także 
badana zbioru wej ść i wyjść cyklu 
życia (LCI)  
PN EN ISO 14040:2000 oraz 
wersja uaktualniona PN -EN 
ISO 14040:2006  Zarządzanie środowiskowe – ocena 
cyklu życia – Zasady i struktura  Ogólna struktura, zasady 
i wymagania dla prowadzenia 
i dokumentowania badań LCA, bez 
szczegół owych badań i techniki 
LCA  
PN EN ISO 14041:2002  Zarządzanie środowiskowe – Ocena 
cyklu życia – Określenie celu 
i zakresu oraz analiza  Wymagania i procedury niezbędne 
do przygotowania i określania celu 
i zakresu LCA oraz wykonania, 
interpretacji i udokumen towania 
LCIA  
PN EN ISO 14042:2002  Zarządzanie środowiskowe – Ocena 
cyklu życia – Ocena wpływu cyklu 
życia;  Wskazówki dotyczące LCIA, opis 
kluczowych cech i wewnętrznych 
ograniczeń LCIA, wymagania 
realizacji faz LCIA i zależności 
LCIA z innymi fazami LCA  
PN EN ISO 14043:2002  Zarządzanie środowiskowe – Ocena 
cyklu życia – Interpretacja cyklu życia  
 Wymagania i zalecenia interpretacji 
cyklu życia w badaniach LCA lub 
LCI 
PN EN ISO 14044:2006  Zarządzanie środowiskowe – Ocena 
cyklu życia – Wymagania i wytyczne  Wymagania i procedury niezbędne 
do oceny cyklu życia (LCA)  
PKN -ISO/TR 14047:2006  Zarządzanie środowiskowe – Ocena 
wpływu cyklu życia – Przykłady 
stosowania ISO 14042  Przykłady przeprowadzenia oceny 
wpływu cyklu życia zgodnie 
z normą ISO 14042  
ISO/TR 140 48:2002  Zarządzanie środowiskowe – Ocena 
cyklu życia – Format 
dokumentowania danych  Wymagania  struktura dokumentacji 
danych LCA i LCI  
ISO/TR 14049:2000  Zarządzanie środowiskowe – Ocena 
cyklu życia – Przykłady stosowania 
ISO 14041 do określania celu 
i zakresu oraz analizy zbioru  Przykłady praktyk związanych 
z przeprowadzeniem analizy LCI 
jako sposobu spełnienia 
postanowień normy ISO 14041  
ISO 14050:2010  Zarządzanie środowiskowe – 
Terminologia  Definicje I terminy stosowane 
w normach dotyczących 
zarządzania  środowiskowego   
 
2.3 Charakterystyka faz oceny środowiskowej cyklu życia budynków  
Analiza LCA została podzielona na 4 fazy, których wzajemne powiązanie zostało przedstawione na Rys. 2.1:  
a) Faza określenia celu i zakresu LCA (ang. Goal and Scope definition),  
b) Faza analizy zbioru wejść i wyjść w cyklu LCI (ang. Life Cycle Investory Analysis),   
c) Faza oceny wpływu cyklu życia LCIA (ang. Life Cycle Impact Assessment),  
d) Faza interpretacji rezultatów (ang. Life Cycle Interpretation).  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        127 
 
 
     
Rys. 2.1. Schemat faz LCA [9] 
W pierwszej fazie LCA należy określić cel i zakres działania. Jest to kluczowy etap, ponieważ determinuje całość 
analizy, ustala wybór techniki i jej szczegółowość. Cel analizy powinien jednoznacznie określać zamierzone 
zastoso wanie, powody podjęcia badań oraz potencjalnego odbiorcę [9]. W przypadku budynków jednorodzinnych 
celem może być zmniejszenie obciążeń środowiskowych występujących w całym cyklu istnienia budynku 
i identyfikacja faz ich występow ania, optymalizacja elementów konstrukcji i materiałów budowlanych pod kątem 
zmniejszenia oddziaływań na środowisko przy jednoczesnym zapewnieniu komfortu cieplnego użytkowników. 
Bezpośrednio z założonego celu wynika zakres badań, należy w nim określić m.i n. takie informacje jak: funkcje 
wyrobu, jednostkę funkcjonalną, system wyrobu poddany analizie, granice systemu wyrobu, procedury alokacji, 
rodzaje wpływów i  metodykę oceny wpływu, a następnie interpretację, wymagania w stosunku do jakości danych, 
założen ia i wyłączenia [9], [13]. Głównymi funkcjami jakie spełniają budynki są: konstrukcyjna, użytkowa, 
osłonowa, higieniczna i estetyczna. Jednostkę funkcjonalną (JF) zgodnie z normą [9] definiuje się jako „ilościowy 
efekt systemu wyrobu stosowany jako jednostka odniesienia”. W przypadku budynków jednostką funkcjonalną, 
w zależności o typów analiz cyklu życia mogą być: materiały budowlane, kombinacje komponentów lub cały 
obiekt bud owlany i proces jego konstrukcji [11]. Przy porównywaniu różnych wyrobów lub procesów, które 
spełniają tę samą funkcję, należy JF przyjąć taką samą dla wszystkich przypadków i określić przez tą funkcję. 
Dzięki temu będzie możliwe  porównanie za pomocą JF różnych wyrobów lub procesów [6]. Na system wyrobu 
składa się zbiór materiałowo i energetycznie połączonych procesów jednostkowych, spełniających przynajmniej 
jedną określoną funkcje, czyli jego określeni e polega na zidentyfikowaniu wszystkich operacji związanych 
z wyrobem i/lub działaniem. Natomiast zadaniem granic systemu jest określenie, które procesy jednostkowe 
należy uwzględnić w ocenie cyklu życia, a które można pominąć [14].  
W fazie inwentaryzacji (LCI) gromadzone są dane konieczne do osiągnięcia danego badania. Polega to na 
zestawieniu danych wejściowych (ilość materiałów i energii wchodzącej do systemu) i wyjściowych (ilość emisji 
gazów, które opuszczają system) dla k ażdego procesu jednostkowego. Dane są oceniane pod kątem celu i  zakresu 
analizy oraz czy jest konieczne zebranie dodatkowych danych. Jest to bardzo czasochłonny etap badań, ponieważ 
należy zgromadzić wszystkie dane, które są często trudne do uzyskania. Pom ocne do tego celu mogą okazać się 
specjalistyczne programy, dysponujące bogatą bazą danych [14], [10]. W trakcie gromadzenia danych należy 
uwzględnić cały cykl istnienia wyrobu. W przypadku budynków  ich okres życia składa się z wielu złożonych 
etapów, są to: wyrób, wznoszenie, użytkowanie i koniec cyklu życia. Pierwszy etap obejmuje: wydobycie 
i wytworzenie, transport oraz produkcję wyrobów (materiałów), potrzebnych do zbudowania obiektu. Drugi etap 
uwzględnia wnoszenie budynku, transport materiałów budowlanych oraz montaż instalacji. Kolejny etap obejmuje 
użytkowanie budynku, trwa on od momentu zasiedlenia przez użytkowników do podjęcia decyzji o likwidacji 
budynków, uwzględnia także czas remontów, n apraw bądź wymiany elementów budynku. Ostatni etap zaczyna 
się od rozbiórki, wyburzenia, następnie pozostałości po budynku są przekazywane do składowiska odpadów lub 
poddawane recyklingowi [6], [11]. Na  każdym z tych etapów należy zebrać informacje o  wszystkich 
oddziaływaniach budynku na środowisko, czyli o rodzajach aspektów środowiskowych (kategoriach wpływu). Są 
to np. globalne ocieplenie, zakwaszenie, eutrofizacja, toksyczność wobec człowieka [11].  
Celem kolejnego etapu (LCIA) jest ocena wyników analizy przeprowadzonej w  poprzedniej fazie LCI. Polega na 
Struktura oceny cyklu życia  
 Bezpośrednie 
zastosowania:  
rozwó j i doskonalenie 
wyrobu  
planowanie strategiczne  
tworzenie polityki 
społecznej  
marketing  
inne 
określenie celu i zakresu  
analiza zbioru  
ocena wpływu  
interpretacja  128                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
określeniu zależności środowiskowych wszystkich wejść i wyjść objętych zakresem badań LCA oraz określeniu 
wielkości ich wp ływu na środowisko [13]. Poszczególne wyniki LCI klasyfikuje się do odpowiednich kategorii 
wpływu na środowisko określonych przy użyciu różnych wskaźników np. Potencjału Globalnego Ocieplenia 
(GWP), Potencjału Zakwaszenia (AP), P otencjału Eutrofizacji (EP), Potencjału Toksyczności wobec człowieka 
(HTP). Zadaniem wskaźników kategorii wypływu jest odzwierciedlanie łącznej emisji lub wykorzystanie zasobów 
dla każdej kategorii wpływu. W trakcie fazy LCIA do poszczególnych klas uciążli wości są przyporządkowywane 
dane inwentaryzacyjne. Następnie są wyliczane wskaźniki wpływu środowisko dla każdej z klas uciążliwości. 
Dodatkowym etapem (opcjonalnym) jest obliczenie uniwersalnego wskaźnika wpływu [10]. 
Zgodnie z normą PN - EN ISO 14044:2009  [15] faza LCIA składa się z  obowiązkowych i opcjonalnych 
elementów. Poniżej przedstawiono ich podział.  
Elementy obowiązkowe:  
 Wybór kategorii wpływu, wskaźników kategorii i modeli charakteryzowania , 
 Przypisanie wyników LCI do poszczególnych kategorii wpływu (klasyfikacja),  
 Obliczenie wartości wskaźnika kategorii (charakteryzowanie).  
Elementy opcjonalne:  
 Normalizowanie,  
 Grupowanie,  
 Ważenie,  
 Analiza jakości danych.  
Ostania faza obejmuje interpretację wyników przeprowadzonych analiz LCI i LCIA. Po wykonaniu interpretacji 
formułuje się końcowe wnioski, biorąc pod uwagę założony cel i zakres. W tej fazie należy również przedstawić 
wytyczne służące zmniejszeniu skutków środowiskowych i wyjaśnić ewentualne ograniczenia. Na tym etapie 
należy sporządzić raport, czyli kompletne i obiektywne sprawozdanie z badań. Przykładowe wyniki badań LCA 
budynków jednorodzinnych opisano w rozdziale 3.  
3. Przykłady zastosowania środowiskowej oceny cyklu życia budynków 
jednorodz innych  
Środowiskowa ocena cyklu życia domów jednorodzinnych jest przedmiotem wielu badań naukowych. Poniżej 
opisano przykładowe prace związane z tą tematyką.  
Badania śladu węglowego (ang.  carbon footprint) dla niskoenergetycznego budynku jednorodzinnego 
we Włoszech przedstawiono w artykule Blenginiego i in. [16]. W porównaniu z budownictwem tradycyjnym, 
gdzie dominujące wpływy środowiskowe występują na etapie eksploatacji budynku (związane z  ogrzewaniem 
obiektu), w budynku niskoe nergetycznym zostały one znacznie zredukowane (4 razy). Z kolei Monahan 
i Powell  [17] porównali emisję CO 2, a dokładnej zawartości wcielonego węgla (ang. Embiodied carbon) dla 
budynku o  nowoczesnej konstrukcji ramowo -drewnianej z  wypełnieniem izolacją z budynkiem o tradycyjnej 
konstrukcji drewnianej z okładziną z  cegły oraz z budynkiem o konstrukcji ściany zewnętrznej składającej się 
z bloczków, izolacji i cegły. Dzięki zastosowaniu konstrukcji nowoczesnej drewnianej emisja CO 2 zmniejszyła się 
aż o 34%.  
Kilka możliwych wariantów modernizacji budynku jednorodzinnego w Portugalii (ściany zewnętrze oraz system 
ogrzewania) przeanalizowano w artykule Almeidy i in. [18]. Zastosowano meteorologię podaną  w Annex ie 56 
programu IEA EBC (ang. International Energy Agency Energy in Buildings and Communities Programme) [19]. 
Głównym celem badań było porównanie kilku scenariuszy modernizacji pod względem nie tylko redukcji zużycia 
energii i em isji CO 2, ale wykorzystania odnawialnej energii. Analiza została przeprowadzona pod kątem 
ekologicznym, przy jednoczesnym zachowaniu opłacalności inwestycji. Najlepszą wydajność energetyczną 
i skuteczną redukcję emisji CO 2 uzyskano przy zastosowaniu pompy ciepła i paneli fotowoltaicznych. 
Stwierdzono również, że lepsze efekty zostaną uzyskane „po przejściu” na energię odnawialną niż przy dużej 
modyfikacji przegrody zewnętrznej, której koszty modernizacji są wysokie.  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        129 
 
 
W artykule Moschetti i Brattebø [20] przeprowadzono studium przypadku oceny cyklu życia i kalkulacji kosztów 
cyklu życia w połączeniu z oceną wydajności energetycznej dla budynku jednorodzinnego w Norwegii. Celem 
badań była ocena 7 alternatywnych scenariuszy modernizac ji budynku, które uwzględniały m.in. zwiększenie 
powierzchni użytkowej, modernizacje przegród zewnętrznych, wymianę okien i drzwi, remont łazienki, 
wprowadzenie systemu wentylacji z odzyskiem ciepła, wymianę instalacji centralnego ogrzewania oraz źródła 
ciepła. Scenariusze różniły się od siebie zastosowanymi urządzeniami systemu centralnego ogrzewania (grzejniki 
wodne, elektryczne, pompa ciepła, kocioł na drewno), a w niektórych przypadkach wykorzystano również 
technologie energii odnawialnej (panele fotowo ltaiczne, system solarny). Jako wskaźnik oddziaływania na 
środowisko wybrano potencjał tworzenia efektu cieplarnianego GWP. Badania systemów ogrzewania pokazały 
różnice 50% i 32% odpowiednio dla zapotrzebowania na ciepło oraz globalnego ocieplenia najlepsz ego 
rozwiązania do najgorszego. Najniższą wartość wskaźnika GWP otrzymano dla rozwiązania, gdzie zastosowano 
pompę ciepła typu powietrze woda z grzejnikami wodnymi, systemem paneli fotowoltaicznych oraz systemem 
solarnym, a najwyższą dla systemu z elektryc znym ogrzewaniem podłogowym i  grzejnikami elektrycznymi.  
Wśród prac polskich autorów można wyróżnić monografię Lewandowskiej i in. [11], w której przeprowadzono 
ocenę cyklu życia dla dwóch modelowych budynków jednorodzinnych wyk onanych w  technologii murowanej 
i drewnianej zlokalizowanych w Polsce, w tym każdy budynek był analizowany jako konwencjonalny i pasywny 
obiekt. Głównym celem badań było „określenie konsekwencji środowiskowych występujących w  całych cyklach 
życia (100 lat)  rozważanych budynków, zidentyfikowanie głównych źródeł tego oddziaływania oraz wykazanie 
powiązań pomiędzy owym oddziaływaniem, a strukturą materiałową, konstrukcją i  zapotrzebowaniem 
energetycznym budynków”. Badania obejmowały analizę aż 2200 procesów je dnostkowych. Na podstawie 
przeprowadzonej oceny stwierdzono, że najwięcej negatywnych oddziaływań na środowisko, bo ponad 90% 
skumulowanego wskaźnika powstaje na etapie użytkowania wszystkich budynków. Zauważono także, że 
w budynkach pasywnych, pomimo 3,6 krotnie niższego zapotrzebowania energetycznego, wystąpiło wyższe 
oddziaływanie na środowisko niż w budynkach tradycyjnych. Wynika to z faktu, że wszystkie potrzeby 
energetyczne były pokrywane przy użyciu energii elektrycznej. W  budynkach konwencjonalnych był to gaz, 
którego wyprodukowanie w zdecydowanie mniejszym stopniu (ponad 5 razy mniej) wpływa negatywnie na 
środowisko. Z kolei Borkowski [21] przeanalizował cykl życia czterech modeli budynków jednorodzinnych: 
drewnianego, tra dycyjnego, pasywnego i ekologicznego o powierzchni użytkowej 84 m2. W tym przypadku cykl 
życia budynków składał się z 3 faz: budowy, eksploatacji i likwidacji. Na podstawie przeprowadzonej analizy 
stwierdzono, że budynek pasywny w najmniejszym stopniu oddz iałuje na środowisko.  
W artykule Grygierka i in. [22] przeprowadzono analizę porównawczą śladu węglowego (potencjału tworzenia 
efektu cieplarnianego GWP) dla budynku jednorodzinnego o powierzchni 150 m2 również zlokalizowanego  
w Polsce, w jednopokoleniowym cyklu życia (25 lat). Analiza była prowadzona dla dwóch typów konstrukcji: 
budynek wykonany z cegły i budynek w konstrukcji szkieletowej drewnianej oraz różnych typów źródeł ciepła – 
wzięto pod uwagę zarówno rozwiązania trady cyjne jak i energooszczędne. Badania wykazały, że pod względem 
ekonomicznym i ekologicznym lepszym rozwiązaniem są domy drewniane, jednak występuje w nich większa 
liczba godzin dyskomfortu cieplnego w przypadku braku systemu chłodzenia. Z punktu widzenia w skaźnika 
globalnego ocieplenia najlepszym rozwiązaniem źródła ciepła jest wybór pompy ciepła lub kotła na biomasę; 
w porównaniu z kotłem elektrycznym emisja gazów cieplarnianych może być nawet 4 razy niższa. W innej pracy 
Grygierek [6] przeprowadził wielokryterialną optymalizacje zewnętrznej powłoki modelowych budynków 
jednorodzinnych przy zastosowaniu algorytmów inteligencji obliczeniowej. Wybrana została uproszczona metoda 
LCA, gdzie jako miernik oddziaływania na środowisko wyko rzystany został, jak poprzednio, potencjał wskaźnik 
GWP. Badania wykazały znacznie większą emisję CO 2 powstałą w  wyniku ogrzewania i  chłodzenia budynku 
w porównaniu do wartości emisji wytworzonej przy produkcji zmienianych podczas optymalizacji materiałów 
budowlanych.  
Szczegółową analizę możliwości wykorzystania LCA do oceny środowiskowej budynku jednorodzinnego 
o typowym rozwiązaniu projektowym przeprowadził w swojej rozprawie doktorskiej Adamczyk [14]. Celem 
pracy było opraco wanie metody, umożliwiającej ocenę cyklu życia dowolnego obiektu budowlanego oraz 
pozwalającej na identyfikację tych faz istnienia obiektu, w których występowały największe obciążenia 
środowiskowe. Do analizy wybrano dom jednorodzinny o typowej budowie i p owierzchni użytkowej 137 m2. Do 130                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
badań wykorzystano program komputerowy SimaPro [23]. Autor wskazał główne procesy o największym 
oddziaływaniu na środowisko dla poszczególnych faz. W fazie wytworzenia były to procesy związane 
z pozyskiwaniem nośników energii potrzebnych do produkcji materiałów budowlanych, w fazie budowy były to 
roboty ziemne, zużycie energii przez urządzenia budowlane oraz wykonanie poszczególny modułów budynku. 
W fazie użytkowej występowały największe obciążenia  środowiskowe i były związane z ogrzewaniem 
i podgrzewaniem wody oraz z czasowym pogarszaniem się właściwości materiałów budowlanych. Fazy likwidacji 
nie uwzględniono w ocenę bilansu ekologicznego ze względu na zbyt odległy czas jej realizacji i brak możli wości 
oszacowania jakie będą korzyści środowiskowe z  wykonanego recyklingu w technologiach jeszcze nie 
opracowanych. Przeprowadzono również optymalizację ekonomiczną i  środowiskową przegrody zewnętrznej 
budynku, która umożliwiła obniżenie interwencji środo wiskowych w fazie wytworzenia materiałów i wyrobów 
budowlanych oraz w fazie wznoszenia budynku, co spowodowało tzw. łączną korzyść środowiskową.  
4. Podsumowanie  
W powyższym przeglądzie literatury omówiono wyłącznie wybrane artykuły, jednak ich analiza pokaza ła, że 
wybór materiału konstrukcyjnego, czy systemu ogrzewania wpływa znacząco na emisję dwutlenku węgla do 
atmosfery. Uzyskany wynik zależy silnie od warunków klimatu zewnętrznego (wielkość energii na 
ogrzewanie/chłodzenie), dlatego wyniki w takich badani ach mają często charakter bardzo lokalny i w żaden sposób 
nie można ich uogólniać. Lepsze wyniki pod względem uzyskanego wskaźnika GWP dają budynki dobrze 
ocieplone (np. pasywne) bez klimatyzacji, jednak problemem pozostaje komfort cieplny, a raczej jego b rak 
w okresie letnim.  
Tematyka środowiskowej oceny cyklu życia domów jednorodzinnych cieszy dużym zainteresowaniem. Jednak, 
najwięcej badań z tego zakresu wykonuje się w instytutach badawczych i na uczelniach wyższych. Głównym 
ograniczeniem jest złożoność techniki i jej czasochłonność. Dodatkowym ograniczeniem jest wciąż uboga baza 
polskich materiałów posiadających deklarację środowiskową produktu (EPD) zgodną 
z PN-EN 15804+A2:2020 -03 [24]. Praktycznie wszystkie programy komputer owe (zawierające bazy materiałów 
polskich i  europejskich) wspomagające analizy należą do grupy programów komercyjnych płatnych. Wykonanie 
takiej oceny pozwala wybrać najlepszy wariant budynku pod względem oddziaływania na środowisko, dlatego 
powinna ona st ać się, pomimo wspomnianych trudności, standardowym etapem projektowania budynku.  
Podziękowanie  
Praca była wspierana przez Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego w ramach subwencji na badania.  
Literatura  
[1] IPCC. Summary for Policymakers. In: Climate Chan ge 2013: The Physical Science Basis; Contribution of 
Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change, 
Cambridge, United Kingdom and New York, 2013.  
[2] Kiehl, J. T., Trenberth, K. E., Earth's Annual Global Mean E nergy Budget; Bulletin of the American 
Meteorological Society, 78, s. 197 –208, 2018.  
[3] Dostęp online: https://www.europarl.europa.eu/news/pl/headlines/society/20180301STO98928/infografika -
emisje -gazow -cieplarnianych -w-unii-europejskiej, data dostępu: 20.11.2020 r.  
[4] Commision staff working document: Accompanying document to the proposal for a  recast of the nergy 
performance of building directive (2002/91/ec). Summary of the impact assessment; Brussels; 13 -XI-2008; 
Dostęp online: https://eur -lex.europa.eu/legal -content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A52008SC2865, data 
dostępu: 18.11.2020 r.  
[5] Raport GUS, Efe ktywność wykorzystania energii w latach 2005 –2015, Wyd. GUS, Warszawa, 2017.  
[6] Grygierek, K. Optymalne kształtowanie zewnętrznej powłoki budynku metodami inteligencji obliczeniowej; 
Wyd. Politechniki Śląskiej, Gliwice, 2019.  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        131 
 
 
[7] IPCC, Climate Change 2014, Mitiga tion of Climate Change, 2014.  
[8] COP24. Cele i zobowiązania Polski, UE i świata na 2030 r. Instytut ochrony środowiska – państwowy 
instytut badawczy, 2019.  
[9] PN-EN ISO 14040: 2009, Zarządzanie środowiskowe - Ocena cyklu życia - Zasady i struktura; Polski 
Komite t Normalizacyjny, Warszawa, 2009.  
[10] Pikoń, K. Gospodarka Obiegu Zamkniętego w ujęciu holistycznym; Wydawnictwo Politechniki Śląskiej, 
s. 75-91, Gliwice, 2018.  
[11] Lewandowska, A., Noskowiak, A., Paichrowski, G., Strykowski, W., Witczak, A., Środowiskowa ocena 
cyklu życia modelowych budynków drewnianych i murowanych jako przykład zastosowania techniki LCA; 
Instytut Technologii Drewna, Poznań, 2012.  
[12] Analiza cyklu Zycia (Life Cycle Asseement – LCA) w projekcie LCAgri; Dostęp online: 
http://lcagri.iung.pl/images/mult imedia/prezentacje/Kije%C5%84ska_Analiza%20Cyklu%20%C5%BBycia
%20(Life%20Cycle%20Assessment%20 -%20LCA)%20w%20projekcie%20LCAgri.pdf, data dostępu 
18.11.2020  
[13] Samson -Bręk, I., Zastosowanie metody oceny cyklu życia lca do oszacowania wpływu na środowisko 
wytwa rzania paliwa biogazowego do silników spalinowych; Archiwum Motoryzacji, 52(2), 2011.  
[14] Adamczyk, J.,Wykorzystanie LCA (Life Cycle Assessment) do oceny środowiskowej budynku; Rozprawa 
Doktorska, Zielona Góra, 2005.  
[15] PN-EN ISO 14044:2009 Zarządzanie środowisko we – Ocena cyklu życia – Wymagania i wytyczne; Polski 
Komitet Normalizacyjny, Warszawa, 2009.  
[16] Blengini, G.,A., Di Carlo, T., The changing role of life cycle pahses, subsystems and materials in the LCA 
of low energy buildings; Energy and Buildings, Nr 42, s . 869 –880, 2010.  
[17] Powell, J.C., Monahan, J., An embodied carbon and energy analysis of modern methods of construction in 
housing: A case study using a lifecycle assessment framework; Energy and Building, 43, s.179 -188, 2011.  
[18] Almeida, M., G., Ferreira, M., A ., Rodrigues, A., Cost effective energy and CO 2 emissions optimiaztion in 
building renovation – Annex 56 methodology and its application to a case study, Konferencja “CLIMA 
2016 – 12th REHVA World Congress”, Maj 2016.  
[19] IEA Annex 56. Cost Effective Energy an d Carbon Emissions Optimization in Building Renovation. Energy 
in Buildings and Communities; Dostęp online: Programme http://www.iea -annex56.org/index.aspx, data 
dostępu: 26.11.2020 r.  
[20] Moschetti, R., Bratteb ø, H., Combining life cycle environmental and eco nomic assessments in building 
energy renovation project; Energies, Nr 10, 2017.  
[21] Borkowski, M., Ocena cyklu istnienia budynków jednorodzinnych na przykładzie wybranych rozwiązań 
materiałowo -konstrukcyjnych; Inżynieria i Budownictwo, nr 4, 2017.  
[22] Grygierek, K., Ferdyn -Grygierek, J., Gumińska, A., Baran, Ł., Barwa, M., Czerw, K., Gowik, P., Makselan, 
K., Potyka, K., Psikuta, A., Energy and Environmental Analysis of Single Family Houses Located in 
Poland; Energies, 2020.  
[23] SigmaPro; Dostęp online: https://simapro .com/databases/, data dostępu: 26.11.2020.  
[24] PN-EN 15804+A2:2020 -03 Zrównoważenie robót budowlanych – Deklaracje środowiskowe wyrobu – 
Podstawowe zasady kategoryzacji wyrobów budowlanych; Polski Komitet Normalizacyjny, Warszawa, 
2020.  
 
  132                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        133 
 
 
Mikroplastik w śro dowisku - podstawowe metody separacji  
Jagoda Worek 1, Anna Białas2, Katarzyna Styszko3 
1Akademia Górniczo -Hutnicza im. Stanisława,  adres email: jworek@agh.edu.pl  
2Akademia Górniczo -Hutnicza im. Stanisława Staszica,  adres email: anbiałas@agh.edu.pl  
3Akademia  Górniczo -Hutnicza im. Stanisława Staszica , adres email: styszko@agh.edu.pl  
Streszczenie  
W połowie XX wieku rozpoczęła się masowa produkcja tworzyw sztucznych, która dynamicznie rośnie. Od lat 
70, XX wieku można było zauważyć ich niekorzystny wpływ na środ owisko, lecz szerokie zastosowanie oraz 
niskie koszty produkcji sprawiają, że nadal są intensywnie produkowane. Ze świata nauki dochodzi coraz więcej 
informacji o tym, że mikrocząstki pochodzące z tworzyw sztucznych  znajdują się zarówno w środowisku 
wodny m, lądowym, jak i w powietrzu, co stanowi poważne zagrożenie dla organizmów żywych. Badania naukowe 
skupiają się głównie na zanieczyszczonych akwenach wodnych, a zwłaszcza na akwenach morskich. W artykule 
zebrano najnowsze informacje odnośnie produkcji two rzyw sztucznych na świecie (z podziałem na rodzaje 
polimerów oraz obszary geograficzne). Zebrano również informacje na temat najczęściej spotykanych tworzyw 
sztucznych w próbkach środowiskowych. Zgromadzono również  informacje odnośnie sposobu pobierania p róbek 
ze środowiska wodnego oraz z gleby. Przygotowano zestawienie podstawowych metod separacji mikroplastiku z 
próbek, takich jak przesiewanie, sortowanie, separacja gęstościowa, filtracja oraz trawienie substancji biologicznej 
(trawienie kwasowe, alkalic zne, utleniające i enzymatyczne).  
Słowa kluczowe: mikroplatik, separacja mikroplastiku, próbki środowiskowe, ochrona środowiska  
Abstract  
In the mid -twentieth century, mass production of plastics began and is growing rapidly. From the 1970s and the 
twentie th century, their negative impact on the environment could be noticed, but the wide application and low 
production costs mean that they are still intensively produced. More and more information is coming from the 
world of science that microparticles derive d from plastics are present in the water, land and air environment, which 
poses a serious threat to living organisms. Scientific research focuses mainly on polluted water bodies, especially 
sea bodies. The article collects the latest information on the pro duction of plastics in the world (broken down by 
types of polymers and geographical areas). Information was also collected on the most common plastics in 
environmental samples. Information was also gathered on how to take samples from the aquatic environme nt and 
soil. A list of basic methods of microplastic separation from samples was prepared, such as screening, sorting, 
density separation, filtration and digestion of biological substances (acid, alkaline, oxidative and enzymatic 
digestion).  
Keywords:  microplastic, microplastic separation, environmental samples, environmental protection  
1. Wstęp  
Pod koniec lat 40. XX wieku, rozpoczęła się masowa produkcja tworzyw sztucznych [1,2]. Od tego czasu, ze 
względu na bardzo szeroki zakres zastosowania, obserwowany je st stały wzrost ich produkcji.  Działalność 
antropogeniczna, ma duży wpływ na środowisko naturalne. W tym przypadku pomimo poznania problemu już na 
początku lat 70 [3,4],  szkodliwe konsekwencje wciąż rosną i nawet jeśli zostaną zatrzymane natychmiast, 
wywo łane przez nie skutki będą trwać wieki. W 2018 r. światowa produkcja tworzyw sztucznych osiągnęła prawie 
360 mln ton [5]. W samej Europie wyprodukowano 62 mln ton, jednak największym producentem jest Azja 
(Wykres 1 -2)[5]. Należy jednak zaznaczyć, że statys tki obejmują: tworzywa termoplastyczne, poliuretany, 
tworzywa termoutwardzalne, elastomery, kleje, powłoki i materiały uszczelniające. Nie obejmują następujących 
włókien: PET, PP i poliakrylowych [5]. Różnorodne zastosowanie tworzyw sztucznych oraz niskie koszty 
produkcji sprawiają, że nie ma bardziej przyjaznych dla środowiska alternatyw mogących zastąpić je na masową 134                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
skalę. Dlatego można założyć, że ich produkcja nadal będzie dynamicznie wzrastać.  
 
Rys 1. Procentowe zestawienie ilości produkowanych tworz yw sztucznych w zależności od obszaru (NAFTA -
Stany Zjednoczone, Kanada Meksyk, WNP -Armenia, Azerbejdżan, Białoruś, Kazachstan, Kirgistan, Mołdawia, 
Tadżykistan, Turkmenistan, Uzbekistan, Rosja) [5]  
 
Rys 2. Procentowe zestawienie ilości produkowanych tworz yw sztucznych z poszczególnych rejonów Azji [5] 
W ostatnim czasie społeczność naukowa i opinia publiczna zaczęła zwracać coraz większą uwagę na tzw. 
mikroplastik.  Z definicji są to tworzywa sztuczne, których rozmiar nie przekracza 5 mm [6,7]. Mogą  się sk ładać 
zarówno z pierwotnych mikroplastików jak i wtórnych. Mikroplastiki pierwotne, są wytwarzane w postaci 
mikrogranulek, natomiast wtórne, pochodzą z większych fragmentów, które zostały zdegradowane i rozłożone w 
wyniku działania długotrwałych czynników fizycznych, chemicznych i biologicznych w środowisku 
[8].Cząsteczki mikroplastiku wykryto na całym świecie [9] i we wszystkich ekosystemach morskich, w tym na 
powierzchniach mórz [10], w słupach wody [11], osadach przybrzeżnych, morskich i głębinowych [12, 13] oraz w 
lodzie morskim na Arktyce[14]. Coraz częściej zaczyna się zwracać uwagę na akumulację mikroplastików w 
ekosystemach słodkowodnych, głównie w wodach jezior [15], rzekach [16] i osadach rzecznych [17]. 
Mikroplastiki są łatwo wchłaniane przez organ izmy, potencjalnie stwarzając zagrożenie dla zdrowia i gromadząc 
się w łańcuchu pokarmowym [18]. Zobrazowano trwałość mikroplastiku, pochodzącego z wraku samolotu, 
zestrzelonego 60 lat wcześniej, który udało się znaleźć w  szczątkach albatrosa. Na uwagę za sługuje fakt, iż 
samolot został zniszczony 9600 km dalej [19]. Można zauważyć, że badania nad mikroplastikiem w środowisku  
opierają się głównie na badaniu problemu w akwenach w wodnych. Znalezienie skutecznych metod zarówno w 
przypadku poboru próbek jak i  ich separacji jest ważnym aspektem w celu oszacowania adekwatnej ilości 
mikrodrobin tworzyw sztucznych w środowisku.  
 
 
 0%10%20%30%40%50%60%
Azja NAFTA Europa Bliski
Wschód,
AfrykaAmeryka
ŁacińskaWNPPROCENTOWY UDZIAŁ OBASZARÓW 
OBSZAR PRODUKCJI
Chiny ; 
30%
Japonia ; 
4%Pozostała 
część Azji ; 
17%Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        135 
 
 
2. Produkcja tworzyw sztucznych  
2.1 Procentowy udział najczęściej występujących tworzyw sztucznych  
Do najczęściej produkowanych tworzyw należ ą polipropylen, polietylen niskiej gęstości oraz polietylen wysokiej 
gęstości. Natomiast pośród najczęściej spotykanych form mikrodrobin tworzyw sztucznych, które występują w 
środowisku, można wymienić polietylen (PE), politereftalan etylenu (PET), polipro pylen (PP), polistyren (PS), 
polichlorek winylu (PVC), nylon (PA), tworzywo akrylonitrylowo -butadienowo -styrenowe (ABS), kopolimery i 
mieszanki tworzyw sztucznych [20].  
 
Rys 3. Procentowy udział poszczególnych tworzyw sztucznych w 2018 r. [5]  
2.2 Zastosowanie  tworzyw sztucznych  
Głównymi segmentami zastosowań tworzyw wg typów polimerów są [5]:  
 PP; Opakowania żywności, owijki na słodycze i przekąski, trwale przymocowane zamknięcia, pojemniki do 
mikrofali, rury, części samochodowe, banknoty,  
 PE-LD / PE -LLD; Tor by na zakupy wielokrotnego użytku, tacki, pojemniki, folia rolnicza, folia do pakowania 
żywności,  
 PE-HD / PE -MD; Zabawki, butelki na mleko, butelki na szampony, rury, drobny sprzęt AGD,  
 PVC; Ramy okien, wykładziny podłogowe, tapety, rury, izolacja kabli, węże ogrodowe, baseny ogrodowe,  
 PUR; Izolacja budynków, materace i poduszki, pianka izolacyjna do lodówek,  
 PET; Butelki na wodę, napoje gazowane, soki,  
 PS / EPS; Opakowania do żywności (nabiał, ryby), izolacja budynków, sprzęt E&E, wewnętrzna izolacja w  
lodówkach, oprawki okularów,  
 inne; Kołpaki do felg (ABS); światłowody (PBT); szkła okularowe, płyty na pokrycia dachowe (PC); ekrany 
dotykowe (PMMA); osłony kabli telekomunikacyjnych (PTFE); wiele innych tworzyw stosowanych w 
lotnictwie, implantologii ch irurgii, membrany, uszczelki, lakiery i powłoki ochronne.  
 
 
 
 
 0%5%10%15%20%25%PROCENTOWY UDZIAŁ TWORZYW SZTUCZNYCH W 
CAŁKOWITEJ PRODUKCJI 
RODZAJ TWORZYW SZTUCZNYCH136                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
3. Źródła mikroplastiku w środowisku  
Przegląd źródeł pierwotnych i wtórnych mikrodrobin plastiku w środowisku  
Pierwotne źródła mikroplastiku[21]:  
 produkty do higieny osobistej, zawierające mikro drobiny plastiku do złuszczania, ścierania,  
 produkty  medyczne np. pasta do zębów,  
 płyny wiertnicze służące do poszukiwania ropy i gazu,  
 przemysłowe materiały ścierne, np. papier ścierny,  
 tworzywa przedprodukcyjne, odpady produkcyjny,  
 regranulaty tworzyw s ztucznych.  
Wtórne źródła mikroplastiku [21]:  
 ogólne zaśmiecanie, wysypywanie odpadów plastikowych,  
 emisja z odpadów, wysypisk i zakładów recyklingu,  
 uwolnienie tworzyw sztucznych podczas klęsk żywiołowych,  
 ściółkowanie za pomocą tworzyw sztucznych,  
 emisja włókien z tekstyliów syntetycznych,  
 ścieranie opon samochodowych oraz klocków,  
 ścieranie farb na bazie polimerów syntetycznych,  
 papier powlekany tworzywem sztucznym lub laminowany,  
 tworzywa, powstałe podczas ubytków statków rybackich i obiektów akwakultury , 
 tworzywa utracone lub wyrzucone ze statków handlowych, łodzi rekreacyjnych, platform naftowych i 
gazowych.  
 
4. Metody pobierania próbek środowiskowych do identyfikacji mikroplastiku  
4.1 Próbki z środowiska wodnego  
W przypadku próbek ze środowiska wodnego, najcz ęściej pobierane są próbki z powierzchni wody, słupa cieczy, 
osadów lub organizmów żywych. Próbki pobierane są całkowicie, selektywnie lub o zmniejszonej objętości [22]. 
Próbki całkowite odnoszą się do próbek, w których cała objętość jest zachowywana, bez zmniejszania jej podczas 
procesu pobierania. Taki sposób poboru jest istotny, gdy nie można od razu zidentyfikować mikroplastiku 
wizualnie. Do najczęstszych przyczyn należy pokrycie frakcji nalotem czy osadem oraz zbyt mała ilość lub 
rozmiar fragmentów. Se lektywne pobieranie próbek polega na bezpośrednim wydobyciu ze środowiska frakcji, 
które są rozpoznawalne gołym okiem jako tworzywo sztuczne. Ostatnim sposobem poboru  próbek są próbki o 
zmniejszonej objętości. W tym przypadku objętość stanowi próbka zbior cza, która jest  zmniejszana podczas 
poboru. Zachowuje się wtedy tylko tę część próbki, która jest potrzebna do badań . Przykładem poboru próbki o 
zmniejszonej objętości jest filtrowanie dużych ilości wody przez sieci. Zbieramy tylko materiał, który na nie j 
pozostał. Większość badań opiera się na poborze próbek z powierzchni wody, mniejszość ze słupa cieczy. Próbki 
z osadów pobiera się z plaży, linii brzegowej oraz z dna, za pomocą próbników [23, 24 ,25]. W przypadku próbek 
z powierzchni wody używa się siec i neustonowych [23] . Należy tutaj zwrócić uwagę na rozmiar oczek w sieci, 
tak aby nie tracić najmniejszej frakcji mikroplastiku.  Szerokość oczek siatek próbkujących wynosiła najczęściej 
300–390 μm [24]. W przypadku próbek słupa wody, zastosowano sieci zo oplanktonowe, najczęściej używane.  
4.2 Próbki gleby  
Istnieje o wiele mniej badań w porównaniu do badań próbek wody, które skupiają się na analizie mikroplastiku w 
środowisku lądowym, a zwłaszcza w glebach. Wybór metody oraz miejsca poboru próbki zależy od przewidywań, 
w jakich miejscach może znajdować się zanieczyszczenie [26]. Strategie poboru próbek gleby wykonuje się 
zgodnie z normą  ISO18400 -102 [27].  Obejmuje ona hotspoty oraz systematycznie pobieranie próbki (siatka, Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        137 
 
 
transekt, próbkowanie warstwowe, losowe) [28,29]. Obszar pobierania próbek oraz procedurę dokumentuje się 
szczegółowymi notatkami terenowymi i fotografiami [31]. Większość badań przeprowadzonych dla mikrodrobiny 
plastiku  określa głębokość pobierania próbek 5 -20 cm [30,31]. Poboru dokonuj e się za pomocą laski (np. Egnera,) 
lub szpadli [32]. Próbki zazwyczaj przechowuje się w workach z folii aluminiowej [33].  Należy pamiętać o tym, 
by używać do poboru i przechowywania próbek przedmiotów, które nie zawierają tworzyw sztucznych, to samo 
tyczy się używanej odzieży ochronnej [34 ]. Następnie próbki gleby suszy się w piecu w 65 ° C przez dobę, a potem 
przesiewa z frakcji organicznych takich jak korzenie, kawałki drewna. Ilość cząstek mikroplasiku określa się w 
stosu nku do suchej masy gleby[33].   
5. Metody separacji mikroplastiku z próbek środowiskowych  
5.1 Przesiewanie, sortowanie  
Mikroplastiki można oddzielić od próbek za pomocą sita o różnych rozmiarach oczek. Można stosować 
przesiewanie na mokro i na sucho , jednak przesiewanie na mokro może być mniej  efektywne przy oddzielaniu 
frakcji, ponieważ woda może sprawić, że fragmenty złączą się ze sobą [35]. W przypadku przesiewania na 
mokro wymagany jest długi czas płukania by odpowiednio oddzielić cząstki. Próbki frakcjonujące przy użyciu 
stosów sit z wodą lub bez, by podzielić próbkę na mniejsze podfrakcje [35]. Należy zwrócić uwagę na czystość 
sit, by nie zanieczyszczać próbki. Przy stosowaniu szczotek, włókna z nich mogą przedostać się do próbek. 
Alternatywną opcją jest przepłukiwanie sit pod prąd oraz na powietrzanie [35]. Materiały zatrzymane na sicie są 
zbierane a następnie sortowane. Podczas ich sortowania, często określa się ich ilość  oraz parametry (Tab 1). Ta 
metoda jest zwykle wdrażana w badaniach dotyczących tworzyw sztucznych, które można oddziel ić na oko 
przez sita 1, 2 i 5 mm[22]. Używane mają zazwyczaj rozmiar od 0,038 do 5 mm [22].  
Sortowanie wizualne ma swoje zalety, ponieważ nie używa się substancji chemicznych, można je zastosować do 
wielu typów próbek i cechuje się niskim kosztem, jednak jest obarczone błędem ludzkim. Sortowanie wizualne 
powinno być używane tylko do cząste k powyżej 500 μm [35].  
5.2 Separacja gęstościowa  
Tworzywa sztuczne mają różne gęstości, które są zależne od rodzaju polimeru, stężenia dodatków, a także 
zaadsorbowanych subs tancji. Może ona się znacząco różnić, między poszczególnymi typami plastików [Tab.1] 
[22]. Próbki środowiskowe takie jak gleba, piasek czy osad mają zwykle znacznie większą gęstość niż większość 
polimerów, co sprawia, że separacja jest skuteczna. Średnie  gęstości dla piasku lub osadów wynoszą około 2,65 g 
cm-3 [22]. Separacja  lżejszych cząstek tworzyw sztucznych od cięższych frakcji środowiskowych odbywa się, za 
pomocą mieszania ich z nasyconymi roztworami soli. Najczęściej używaną solą jest NaCl [36]. J est to substancja 
tania, nieszkodliwa dla środowiska oraz łatwo dostępna. Ma ona jednak nie tak wysoką gęstość by móc 
wyseparować cięższe tworzywa sztuczne jak np. PET oraz PCV [37]. Innym rozwiązaniem jest zastosowanie 
chlorku wapnia, który posiada nieco większą gęstość, jest tani oraz nietoksyczny, co sprawia, że może być dobrym 
zamiennikiem NaCl. Używa się również soli o większej gęstości takich jak  NaI oraz ZnCl 2 [38]  . Nie są one jednak 
przyjazne dla środowiska i ani dla bezpieczeństwa człowieka [38]. Co więcej chlorek jodu jest kosztowny i cechuje 
się właściwościami żrącymi i dużą toksycznością [38].  Kolejną substancją, którą można zastosować do separacji 
i która posiada największą gęstość jest poliwolframian sodu, lecz cechuje się on wysokim kosztem oraz 
toksycznością dla środowiska [39,40]. Mniej używaną solą jest (HCOOK), której gęstość wynosi 1,6 g/cm3. Jest 
ona stabilna i w miarę tania [41,42]. Po połączeniu próbki z danym nasyconym roztworem soli, taką mieszaninę 
wytrząsa się  (ręcznie, na miesza dle magnetycznym lub napowietrza) przez pewien czas (30s -2h) [43,44], a 
następnie odstawia do rozdziału (do 24h) [45]. Można taką próbkę również pozostawić do samoistnego rozdziału 
dzięki grawitacji. Roztwór znad osadu wraz z unoszącą się frakcją zlewa się  w celu dalszej analizy. W niektórych 
przypadkach należy wykonać kilkukrotną separację, która również pozwala otrzymać większą frakcję 
mikroplastiku [45].  
 
 138                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Tab. 1 Zestawienie materiałów tworzyw  sztucznych i ich gęstości [22]  
Typ polimeru  Gęstość cm3/g  
polietylen  0.917 -0.965  
polipropylen  0.9-0.91 
polistyren  1.04-1.1 
poliamid  1.02-1.05 
poliester  1.24-2.3 
akryl  1.09-1.2 
polioksymetylen  1.4-1.61 
polichlorek 
winylu  1.16-1.58 
poliakrylan 
metylu  1.17-1.2 
politereftalan 
etylenu  1.37-1.45 
alkid  1.24-2.1 
poliuretan  1.2 
 
5.3 Filtracja  
Tworzywa sztuczne, zawarte w roztworze znad osadu są rozdzielane na filtrach. Na filtrach można bezpośrednio 
rozdzielać próbki o łatwej matrycy np. próbki wody z niewielką ilością substancji organicznych. Próbki ścieków 
mogą również zostać uwzględnione w t ej kategorii w tym ścieki oczyszczone trzeciorzędnie lub woda z 
recyklingu. Zazwyczaj do tego celu używa się filtrów, które są wspomagane próżnią [35]. Często używane są filtry 
Buchnera. Wielkość porów w wymienionych filtrach jest bardzo różna. Zazwyczaj m ieści się w przedziale od 1 -2 
μm (Al 2O2), ale mogą też osiągać rozmiary 5 μm (srebro, silikon) [35]. Jeśli w roztworze znajdują się większe 
frakcje cząsteczek, przed przystąpieniem do sączenia można je przesiać przez sito o rozmiarze 500 μm [48,49].  
Należ y zwrócić uwagę na to by nie zanieczyścić próbek przez używanie przyrządów z tworzyw sztucznych, 
mogących zawierać zanieczyszczenia, okrycia wierzchniego z dodatkiem tworzyw sztucznych oraz rękawic 
nylonowych. Należy zabezpieczać sączące się próbki, przykł adowo nakładając na nie folię aluminiową. W celu 
sprawdzenia czy próbki nie  zostały zanieczyszczone w laboratorium należy przygotować próbkę kontrolną [22].  
5.4 Usuwanie pozostałości biologicznej  
Substancje organiczne można usunąć na dwa sposoby. Pierwszym s posobem jest identyfikacja zanieczyszczeń 
gołym okiem i ich eliminacja np. kawałki drewna, kamienie. Drugim sposobem jest potraktowanie próbki 
odpowiednią substancją, która doprowadzi do jej rozpuszczenia. Trawienie może obejmować miękkie tkanki flory 
i fauny lub biofilmów utworzonych na mikroplastiku, co może utrudniać ich identyfikację.  
            5.4.1 Trawienie kwasowe  
W celu eliminacji substancji biologicznej najczęściej stosuje się takie kwasy jak azotowy (HNO 3) , solny (HCl), 
nadchlorowy (HClO) [50, 51,52]. Badania dowodzą, że te substancje są wstanie usunąć niepożądany materiał w 
bardzo zadowalający sposób (94 -98%). Jednak mogą one w znaczącym stopniu spowodować degradację 
polimerów. Wraz ze wzrostem temperatury procesu oraz stężenia kwasu, prawdopod obieństwo uszkodzenia 
frakcji mikroplastiku rośnie [53]. Przykładowo, ogrzewanie próbki w kwasie azotowym przyśpieszyło 26 -krootnie 
proces rozkładu substancji biologicznej, lecz uszkodziło także niektóre polimery [54]. Kwas solny (HCl) nie 
eliminuje całej materii organicznej, w przypadku zastosowania większego stężenia 37% w temperaturze 25 °C Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        139 
 
 
powoduje topienie się niektórych tworzyw sztucznych np. PET [52]. Użycie mieszaniny kwasu azotowego oraz 
nadchlorowego  (69%HNO 3 i 70% HClO 4) spowodowało poważne uszk odzenie większej ilości tworzyw 
sztucznych np. elastomerów gumowych opon, PA, PU [52]. Używanie kwasów w celu usunięcia materiału 
biologicznego jest ryzykowne i może prowadzić do niedoszacowania mikrodrobin plastiku w próbkach 
środowiskowych.  
             5.4.2 Trawienie alkaliczne  
Do trawienia alkalicznego zazwyczaj stosuje się zasadę sodową i potasową (NaOH, KOH). Wydajność usunięcia 
materiału biologicznego w przypadku zastosowania 1M NaOH wynosi 90% [50], a wraz ze wzrostem stężenia 
substancji i podgrza nia próbki ta wydajność rośnie. W przypadku KOH, roztwór 10M jest wstanie w 100% 
wyeliminować substancję organiczną [55]. Trawienie alkaliczne stosuje się szczególnie w celu usunięcia tkanek 
zwierzęcych np. tkanek ryb [51]. Jednak jak w przypadku kwasów, s tosowanie trawienia alkalicznego może 
powodować odbarwienie oraz degradację tworzyw sztucznych jak np. poliwęglan, PET czy PCV[56,57]. Dzieje 
się tak zwłaszcza przy wyższych stężeniach oraz przy podgrzewaniu próbki. To trawienie może również prowadzić 
do niedoszacowania mikrodrobin tworzyw sztucznych w próbkach.  
           5.4.3 Trawienie utleniające  
Najbardziej powszechnym utleniaczem stosowanym do trawienia materiału biologicznego jest nadtlenek wodoru 
(H2O2).  Stosowanie nadtlenku wodoru o stężeniu 30%  oraz ogrzewanie, pomaga w zadowalający sposób usunąć 
materiał biologiczny [58]. Jednak długotrwałe ogrzewanie w wyższych temperaturach ( powyżej 60oC) oraz 
stosowanie wysokich stężeń może przyczynić się do kurczenia oraz utraty pigmentu, co może zakłócać 
identyfikację mikroplastiku [51].  
Reakcja z odczynnikiem Fentona  
Usuwanie materiału biologicznego za pomocą nadtlenku wodoru jest wydajne przy wysokich jego stężeniach oraz 
gdy próbka jest podgrzewana. Jednak jak już wcześniej wspomniano może to powodowa ć odbarwienie niektórych 
tworzyw sztucznych oraz ich skurcz. Alternatywne podejście polega na przeprowadzeniu trawienia w obecności 
katalizatora żelazowego (Fe2+) [35]. Służy to obniżeniu temperatury reakcji. Dzięki temu próbki nie trzeba 
ogrzewać, a stęże nie używanego utleniacza jest niższe (10%)  Obróbka w niższych temperaturach zachowuje 
słabsze polimery, zapewniając większą dokładność odzysku mikroplastiku [35]. Co więcej metoda okazała się 
skuteczna podczas pracy z matrycami złożonymi i bogatymi w orga niczne substancje [35]. Jednak w przypadku 
reakcji z odczynnikiem Fentona należy używać łaźni lodowej w celu utrzymania odpowiedniej temperatury, co 
może nieco komplikować proces. Takie trawienie może również spowodować odbarwienie PE i PA[59].  
5.4.4 Trawienie e nzymatyczne  
Trawienie enzymatyczne zostało wprowadzone jako alternatywa do bardziej inwazyjnych sposobów (kwasowe, 
zasadowe, enzymatyczne). Stosowanie takiego trawienia nie wpływa negatywnie na tworzywa sztuczne zawarte 
w próbce [81,84]. Często używanym e nzymem jest Proteinaza K. W przypadku próbki wody, skuteczność 
eliminacji szczątków fauny i flory wynosiła 88,9 +/ - 1,5% [50]. Jednak w przypadku takiej eliminacji materiału 
biologicznego, trzeba mieć fachową wiedzę, aby dopasować konkretny enzym do substa ncji biologicznej w 
matrycy [61]. Co więcej takie trawienie jest słabsze, więc często przebiega wieloetapowo, a koszt enzymów jest 
znaczący.  W przypadku Proteinazy K nie usuwa ona takich substancji biologicznych jak muszle, pancerze oraz 
fragmenty drewna.   
6. Podsumowanie  
Na czele światowych producentów tworzyw sztucznych stoi Azja, która wyprodukowała ich ponad 50% w 2018 
r.  a Chiny są odpowiedzialne za produkcję blisko 60% z nich. Do trzech najczęściej produkowanych tworzyw 
należy polipropylen, polietylen niskiej gęstości oraz polietylen wysokiej gęstości. W przypadku najczęściej 
identyfikowanych mikrodrobin tworzyw sztucznych w środowisku, znajdują się polietylen (PE), politereftalan 
etylenu (PET), polipropylen (PP).  Mikroplastik w środowisku ma dwojakie pochodzenie tj. pierwotne oraz 140                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
wtórne. Jako pierwotne można zaliczyć przykładowo produkty higieniczne zawierające mikrodrobiny plastiku do 
złuszczania, ścierania. Mikroplastiki wtórne pochodzą z degradacji  tworzyw sztucznych w środowisku np. ze 
ścierania znaków poziomych z jezdni. Analiza mikroplastiku w środowisku,  opiera się głównie na analizie 
akwenów wodnych, mniej jest badań odnoszących się do analizy zanieczyszczenia w próbkach gleby czy 
powietrza. W przypadku próbek ze środowiska wodnego, są one na jczęściej pobierane z powierzchni wody, słupa 
cieczy, osadu lub z organizmów żywych. Występują trzy metody poboru próbek tj.  pobór próbki całkowitej, 
selektywnej lub o zmniejszonej objętości . W przypadku próbek z powierzchni wody używa się sieci 
neustono wych natomiast przy próbkach słupa wody, zastosowano sieci zooplanktonowe. Gdy mamy do czynienia 
z próbkami gleby, wybór metody oraz miejsca poboru próbki zależy od przewidywań, w jakich miejscach może 
znajdować się zanieczyszczenie. Głównie wykorzystuje s ię w tym celu  normę ISO18400 -102. Należy pamiętać, 
że pobieranie próbek oraz procedurę dokumentuje się zawsze notatkami terenowymi i fotografiami. Do głównych 
metod separacji mikroplastiku z próbek środowiskowych należą przesiewanie, sortowanie, separacja  gęstościowa, 
filtracja oraz trawienie substancji biologicznej. W celu przesiania próbek używa się szeregu sit o różnych 
rozmiarach oczek. Wskazane jest przesiewanie próbek na sucho by uniknąć zlepiania się cząsteczek. Używa się  
zazwyczaj sit o średnicy o czka od 0,038 do 5 mm. Do podziału mikrodrobin tworzyw sztucznych stosuje się 
wizualną separację gołym okiem lub jeśli cząstki są poniżej 500 μm używa się rożnego rodzaju mikroskopów. 
Separacja gęstościowa służy do rozdziału lekkich tworzyw sztucznych od c ięższych materiałów biologicznych. 
Najczęściej stosowaną solą jest nasycony roztwór NaCl, który jest dostępny oraz tani. Przez swoją gęstość nie 
zapewnia on jednak dobrej separacji cięższych tworzyw sztucznych. W tym celu można zastosować CaCl 2, który 
posiada większą gęstość, jest również nietoksyczny oraz tani. W celu rozdziału gęstościowego stosuje się również  
ZnCl 2 i PCV lecz mają one negatywny wpływ na środowisko lub są drogie. Można również w tym celu użyć  
HCOOK. Górną warstwę po separacji przesącza się zazwyczaj przez sączki pod próżnią. Rozmiar porów sączków 
mieści się w przedziale od 1 -5μm. Do usuwania materiału biologicznego z matryc służy trawienie chemiczne 
(kwasowe, alkaiczne, utleniające) lub enzymatyczne. W przypadku trawienia kwasowego najcz ęściej używa się 
HNO 3, HCl i HClO. W przypadku trawienia alkalicznego często stosuje się NaOH oraz KOH, a w przypadku 
trawienia utleniającego H 2O2.  Do trawienia enzymatycznego używa się Proteinazy K. Przy trawieniu chemicznym 
należy uważać na stężenie uży wanych substancji oraz temperaturę, w której następuje proces. Zbyt wysokie 
stężenie i zbyt wysoka temperatura może doprowadzić do degradacji, odbarwienia lub kurczenia tworzyw 
sztucznych. W przypadku zastosowania trawienia enzymatycznego proces przebiega wieloetapowo i jest 
kosztowny. Alternatywą dla tych procesów trawienia jest zastosowanie reakcji Fentona, która w łagodniejszych 
warunkach pozwala na zadowalającą eliminację materiału biologicznego. Należy jednak zwrócić uwagę na 
chłodzenie próbki podczas procesu.  
Podziękowanie  
Praca finansowana w ramach subwencji AGH nr 16.16.210.476.  
Literatura  
[1] A.B. Strong, Plastics: Materials and Processing, 3 edition, Prentice Hall; New Jersey, 2006  
[2] A. Dehaut, L. Hermabessiere, G. Duflos, Current Frontiers and Recommend ations for the Study of 
Microplastics in Seafood; TrAC;Trends Anal. Chem.;116: 349 –359, 2019  
[3] E.J Carpenter, S.J Anderson, G.R Harvey, H.P Miklas, B. P. Bradford,  Polystyrene spherules in coastal 
waters; Science; 178: 749 –750,1972  
[4] J.B Colton, F.D Knapp, B .R Burns, Plastic particles in surface waters of the Northwestern Atlantic; Science; 
185:491 –497, 1974  
[5] Plastics Europe Market Research Group (PEMRG), Conversion Market & Strategy GmbH, Plastics - the 
Facts, 2019  
[6] A. L Andrady,  Microplastics in the marine environment; Mar Pollut Bull.; 62:1596 –605.2, 2011  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        141 
 
 
[7] V. Hidalgo -Ruz, L. Gutow,  R.C Thompson, M. Thiel,  Microplastics in the marine environment: a review 
of the methods used for identification and quantification; Environ Sci Technol.; 46:3060 –75.3, 2012  
[8] S. Y. Zhao, L. X. Zhu, D. J Li, Microplastic in three urban estuaries; China Environmental Pollution; 206: 
597–604, 2015  
[9] J.A Ivar do Sul , M.F. Costa, The present and futu re of microplastic pollution in the marine environment; 
Environ Pollut; 185: 352 –64, 2014  
[10] A. Isobe , K. Uchida , T, Tokai , S. Iwasaki, East Asian seas: a hot spot of pelagic microplastics; Mar Pollut 
Bull.; 101: 618 –23, 2015  
[11] K. Enders , R. Lenz , C.A. Ste dmon,T. G Nielsen, Abundance, size and polymer composition of marine 
microplastics≥10 μm in the Atlantic Ocean and their modelled vertical distribution; Mar Pollut Bull.; 100: 
70–81, 2015  
[12] J.H Dekiff, D. Remy , J. Klasmeier, E. Fries, Occurrence and spatial distribution of microplastics in 
sediments from Norderney; Environ Pollut.; 186: 248 –56, 2014  
[13] R.W  Obbard, S. Sadri, Y.Q Wong, A. A Khitun, I. Baker, R. C Thompson, Global warming releases 
microplastic legacy frozen in Arctic Sea ice; Earth’s Futur.;2:315 –20,2014  
[14] C.M  Free, O.P Jensen, S.A Mason, M. Eriksen , N.J Williamson, B. Boldgiv, High -levels of microplastic 
pollution in a large, remote,mountain lake; Mar Pollut Bull.;  85: 156 –63.21, 2014  
[15] H.K Imhof, N.P Ivleva , J. Schmid , R. Niessner , C. Laforsch , Contamination of beach sediments of a 
subalpine lake with microplastic particles; Curr Biol.; 23:R867 –8.24, 2013  
[16] A. Lechner , H. Keckeis , F. Lumesberger -Loisl , B. Zens, R. Krusch , M. Tritthart , The Danube so 
colourful: a potpourri of plastic litter o utnumbers fish larvae in Europe’s second largest river; Environ 
Pollut.; 188:177 –81.25, 2014  
[17] S. Klein, E. Worch, TP. Knepper, Occurrence and spatial distribution of microplastics in river shore 
sediments of the Rhine -Main area in Germany. Environ. Sci. Tec hnol.; 49:6070 –6.27, 2015  
[18] V. Hidalgo -Ruz, L. Gutow, R.C. Thompson, M. Thiel, Microplastics in the marine environment: a review of 
the methods used for identification and quantification; Environ. Sci.  Technol.; 46, 3060 –307, 2012  
[19] K.R. Weiss, U.L. McFarling  , R. Loomis, Plague of plastic chokes the seas;. Los Angeles Times; 2006  
[20] M. Eriksen, L.C.M. Lebreton, H.S. Carson, Plastic pat at sea; PLoS One; 12,e111913, 2014  
[21] K. Duis and A. Coors, Microplastics in the aquatic and terrestrial environment: sources (with  a specific 
focus on personal care products), fate and effects;  Envirol Sci Euro; 2,2016  
[22] V. Hidalgo -Ruz, L. Gutow, R. C. Thompson, M. Thiel, Microplastics in the Marine Environment: A Review 
of the Methods Used for Identification and Quantification;  Envi ron. Sci.  Technnol. ;46 , 6 , 3060 –3075, 
2012  
[23] Guidance on monitoring of marine litter in European seas. A guidance document within the common 
implementation strategy for the Marine Strategy Framework; Directive. Ispra: European Commission, Joint 
Research C entre, MSFD Technical Subgroup on Marine Litter; European Commission, 2013  
[24] V. Hidalgo -Ruz, L. Gutow , R.C. Thompson, M. Thiel, Microplastics in the marine environment: a review 
of the methods used for identification and quantification; Environ Sci Technol ;46:3060 –3075, 2012  
[25] A. Vianello, A. Boldrin , P. Guerriero, V. Moschino , R. Rella, A. Sturaro, Microplastic particles in 
sediments of Lagoon of Venice, Italy: first observations on occurrence, spatial patterns and identification; 
Estuar Coast Shelf Sci 13 0:54–61, 2013  
[26] J.N. Möller, M.G.J. Löder, C. Laforsch. Finding Microplastics in Soils: A Review of Analytical Methods; 
Environ. Sci. Technol.;54, 2078 –2090, 2020.  142                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[27] ISO 18400 -102. Soil Quality —Sampling —Part 102: Selection and Application of Sampling Technique s; 
Technical Report; International Organization for Standardization; Geneva, Switzerland, 2017  
[28] S. Piehl, A. Leibner, M.G.J. Löder, R. Dris, C. Bogner, C. Laforsch, Identification and quantification of 
macro - and microplastics on an agricultural farmland; S ci. Rep.; 8, 1 –9,  2018  
[29] F. Corradini. P. Meza, R. Eguiluz, F. Casado, E. Huerta -Lwanga, V. Geissen, Evidence of microplastic 
accumulation in agricultural soils from sewage sludge disposal; Sci. Total Environ.; 671, 411 –420,2019  
[30] M. Liu, S. Lu, Y. Song, L. L ei, J. Hu, W. Lv, W. Zhou, C. Cao, H. Shi, X. Yang.;Microplastic and 
mesoplastic pollution in farmland soils in suburbs of Shanghai, China; Environ. Pollut.; 242, 855 –862, 2018  
[31] C. S. Witzig, C. Földi, K. Wörle, P. Habermehl, M. Pittroff, Y.K. Müller, T. La uschke, P.  Fiener, G. 
Dierkes,K. Freier; When Good Intentions Go Bad —False Positive Microplastic Detection Caused by 
Disposable Gloves; Environ. Sci. Technol; 54, 19, 12164 –12172,2020  
[32] W. Qiang, S. Yingzhe, L. Guining, D. Zhi, Y. Hua, Soil microplastic pol lution in an e -waste dismantling 
zone of China Bingwen Chaia,; Waste Magnament , 2020  
[33] Daniela Thomas, Berit Schütze, W. M.Heinze  and Z. Steinmetz ,Sample Preparation Techniques for the 
Analysis of Microplastics in Soil – A Review; Sustainability,2020  
[34] A. L. Lusher, K. Munno, L. Hermabessiere, ,S. Carr. Isolation and Extraction of Microplastics from 
Environmental Samples: An Evaluation of Practical Approaches and Recommendations for Further 
Harmonization, PubMed, 2020  
[35] J.S. Hanvey, P.J. Lewis, J.L. Lavers, N. D. Crosbie, A Review of Analytical Techniques for Quantifying 
Microplastics in Sediments; Anal. Methods, 9(9); 1369 –1383, 2017  
[36] J. Sánchez -Nieva, J.A. Perales, J.M. González -Leal, E. E. Rojo -Nieto,A new Analytical Technique for the 
Extraction and Quantifica tion of  Microplastics in Marine Sediments Focused on Easy Implementation and 
Repeatability; Anal. Methods. 9(45); 6371 –6378, 2017  
[37] J. Frias, E. Pagter, R. Nash, I. O’Connor, Standardised Protocol for Monitoring Microplastics in Sediments; 
JPI-Oceans BASEMA N project., 2018  
[38] P.L. Corcoran, M.C. Biesinger, M. Grifi, Plastics and Beaches: A Degrading Relationship; Mar. Pollut. 
Bull.;58(1); 80 –84, 2009  
[39] P.L. Corcoran,Benthic Plastic Debris in Marine and Freshwater Environments;. Environ. Sci.; Processes 
Impacts.; 17; 1363 –1369, 2015  
[40] X. Xiong, K. Zhang, X. Chen, H. Shi, Sources and Distribution of Microplastics in China’s Largest Inland 
Lake – Qinghai Lake; Environ. Pollut.; 235; 899 –906, 2018  
[41] K. Zhang, J. Su, X. Xiong, X. Wu,Microplastic Pollution of Lakeshore Sedi ments from Remote Lakes in 
Tibet Plateau, China; Environ. Pollut.; 219; 450 –455, 2016  
[42] R. C. Thompson, Y. Olsen, R.P. Mitchell, A. Davis, S.J. Rowland, A.W.G. John, D. McGonigle, A.E. 
Russell, Lost at sea: where is all the plastic?; Science; 304, 838, 2004  
[43] M. S. Reddy, S. Basha, S. Adimurthy,.G. Ramachandraiah, Description of the small plastics fragments in 
marine sediments along the Alang -Sosiya ship -breaking yard, India;Estuarine, Coastal Shelf Sci.; 68, 
656−660, 2006  
[44] R.R. Hurley, A.L. Lusher, M. Olsen, L.  Nizzetto,Validation of a Method for Extracting Microplastics from 
Complex, Organic -Rich, Environmental Matrices; Environ. Sci. Technol.; 52(13): 7409 –7417, 2018  
[45] A. Isobe, N.T. Buenaventura, S. Chastain, S. Chavanich,An Interlaboratory Comparison Exercise for the 
Determination of Microplastics in Standard Sample Bottles; Mar. Pollut. Bull.; 146: 831 –837,2019  
[46] G. Renner, T.C. Schmidt, J. Schram,Analytical Methodologies for Monitoring Micro(nano)plastics: Which 
Are Fit for Purpose?;Current Opinion in Environme ntal Science & Health; 1: 55 –61, 2018  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        143 
 
 
[47] A. Collignon, J. -H. Hecq, F. Glagani, P. Voisin,Neustonic Microplastic and Zooplankton in the North 
Western Mediterranean Sea; Mar. Pollut. Bull.; 64, 861 –864, 2012  
[48] M. Claessens, S.D. Meester, L.V. Landuyt, K.D. Clerck , C.R. Janssen,Occurrence and distribution of 
microplastics in marine sediments along the Belgian coast;Mar. Pollut. Bull.; 62, 2199−2204, 2011  
[49] M. Cole, H. Webb, P.K. Lindeque, E.S. Fileman,‘Isolation of Microplastics in Biota -Rich Seawater Samples 
and Mar ine Organisms; Sci. Rep.; 4: 4528,2014  
[50] A. Karami, A. Golieskardi, C.K. Choo, N. Romano, A High Performance Protocol for Extraction of 
Microplastics in Fish; Sci. Total Environ.; 578;485 –494, 2017  
[51] K. Enders, R. Lenz, S. Beer, C.A. Stedmon,Extraction of Micr oplastic From Biota: Recommended Acidic 
Digestion Destroys Common Plastic Polymers; ICES J. Mar. Sci.; 74(1): 326 –331, 2017  
[52] Q. Qiu, Z. Tan, J. Wang, J. Peng,‘Extraction, Enumeration and Identification Methods for Monitoring 
Microplastics in the Environment ; Estuarine, Coastal Shelf Sci.; 176: 102 –109, 2016  
[53] K. Munno, P.A. Helm, D.A. Jackson, C. Rochman, A. Sims,Impacts of Temperature and Selected Chemical 
Digestion Methods on Microplastic Particles; Environ. Toxicol. Chem.; 37(1): 91 –98, 2018  
[54] A.I. Catarino, R. Thompson, W. Sanderson, T.B. Henry, Development and Optimization of a Standard 
Method for Extraction of Microplastics in Mussels by Enzyme Digestion of Soft Tissues: Standard Method 
for Microplastic Extraction from Mussels, Environ. Toxicol. Chem.;36: 9 47–951, 2017  
[55] R.R. Hurley, A.L. Lusher, M. Olsen, L. Nizzetto,Validation of a Method for Extracting Microplastics from 
Complex, Organic -Rich, Environmental Matrices, Environ. Sci. Technol.; 52(13): 7409 –7417, 2018  
[56] A. Dehaut, A.L. Cassone, L. Fre`re, L. Herm abessiere,Microplastics in Seafood: Benchmark Protocol for 
their Extraction and Characterization; Environ. Pollut.; 215: 223 –233, 2016  
[57] J.C. Prata, J.P. Costa, A.V. da Girao, I. Lopes, Identifying a Quick and Efficient Method of Removing 
Organic Matter With out Damaging Microplastic Samples; Sci. Total Environ.; 686; 131 –139, 2019  
[58] J.D. O’Connor, A.M. Mahon, A.F. Ramsperger, B. Trotter, Microplastics in Freshwater Biota: A Critical 
Review of Isolation, Characterization, and Assessment Methods; Global Challenge s; 1800118, 2019  
  
[59] L.W. Friesen, M.E. von Granberg, M. Hassello¨v, G.W. Gabrielsen, K. Magnusson., An Efficient and 
Gentle Enzymatic Digestion Protocol for the Extraction of Microplastics from Bivalve Tissue’; Mar. Pollut. 
Bull.; 142; 129 –134,2019  
[60] M.G. Lou ¨der, H.K. Imhof, M. Ladehoff, L.A. Louschel, Enzymatic Purification of Microplastics in 
Environmental Samples;. Environ. Sci. Technol.; 51(24); 14283 –14292, 2017  
  
 
 
  144                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        145 
 
 
Badanie zasobnika ciepła wykorzystującego stały materiał 
akumulacyjny. Analiza przypa dku dla poeksploatacyjnego szybu 
kopalni  
Jakub Ochmann1, Konrad Kołodziej2, Krzysztof Czypionka3, Oskar Chmiel4 
1Politechnika Śląska, adres email: kuba.ochmann@gmail.com,  
2Politechnika Śląska, adres email: kolodziej.konrad.94@gmail.com  
3Politechnika Śląska , adres email: krzysztof.czypionka0520@gmail.com  
4Politechnika Śląska, adres email: ochmiel@gmail.com  
Streszczenie  
Rosnący udział odnawialnych źródeł energii w światowym miksie energetycznym sprzyja rozwojowi badań nad 
magazynami energii będącymi odpowiedz ią na zmienną generację „zielonej energii” uzależnioną od warunków 
atmosferycznych i cyklu dobowego. Koncepcja Thermal Energy Storage (TES) działającego jako integralna część 
systemu CGES zakłada zabudowę adiabatycznego zbiornika akumulującego ciepło w obr ębie poeksploatacyjnego 
szybu kopalnianego. Odejście od polityki węglowej oraz plany wygaszenia wydobycia węgla w śląskich 
kopalniach otwiera możliwości wykorzystania i zagospodarowania  istniejącej infrastruktury górniczej. 
Prowadzone badania przy wykorzy staniu obliczeniowej mechaniki płynów (CFD) zakładają identyfikację różnic 
w zakresie działania systemu magazynowania energii w zależności od zastosowanych materiałów skalnych 
pozwalających na akumulację ciepła oraz parametrów gazu zasilającego. Projekt ob ejmuje również analizę 
ekonomiczną dla konkretnego systemu zaimplementowanego w wybranym istniejącym szybie kopalnianym, 
której celem jest określenie szacunkowych kosztów i opłacalności wdrożenia rozpatrywanego systemu.  
Słowa kluczowe: TES, CGES, CFD, mag azynowanie energii,  
Abstract  
The growing share of renewable energy sources in the global energy mix is conducive to the development of 
research on energy storage in response to the variable generation of "green energy" dependent on weather 
conditions and  the daily cycle. The concept of Thermal Energy Storage (TES), operating as an integral part of the 
CGES system, involves the installation of an adiabatic heat storage tank within the mining shaft. The abandonment 
of the coal policy and plans to put an end  to coal mining in Silesian mines opens up the possibility of using and 
managing the existing mining infrastructure. Conducted research with the use of computational fluid dynamics 
(CFD) assume the identification of differences in the operation of the ener gy storage system depending on the rock 
materials used, allowing for heat accumulation and the parameters of the supply gas. The project also includes an 
economic analysis for a specific system implemented in a selected existing mine shaft, the purpose of which is to 
determine the estimated costs and profitability of implementing the considered system.  
Keywords : TES, CGES, CFD, energy storage,  
1. Wstęp  
Ukierunkowanie europejskiej polityki energetycznej w stronę niskoemisyjnej energetyki pozbawia węgiel 
kamienny i brunatny pozycji lidera w kategorii atrakcyjnych paliw energetycznych z perspektywy ekonomicznej 
i wizerunkowej w wielu krajach. Odnawia lne źródła energii będące naturalnym następcą energetyki opartej na 
paliwach kopalnianych charakteryzują się jednak nieprzewidywalnością generacji energii elektrycznej, co 
naturalnie wymusza sprzężenie ich w przyszłości z magazynami wyprodukowanej energii dla łatwiejszej 
kompensacji dolin i szczytów zapotrzebowania ze strony konsumentów. Magazynowanie energii odbywa się 
poprzez przekształcenie jej w inny typ energii (np. ciepła [1]) lub chemiczną transformację w nośnik energii (np. 
wodór [2] lub syntetyczny  gaz ziemny (SNG) [3]). Szeroki zakres możliwości wykorzystania wodoru, 146                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
wytworzonego w procesie elektrolizy wody oraz syntetycznego gazu ziemnego jako wysokoenergetycznych 
gazów palnych wtłaczanych do miejskich sieci gazociągów [4] jest szansą na utworzeni e zdecentralizowanej sieci 
generatorów gazu przy systemach odnawialnych źródeł energii. Zdecydowanie większą potrzebą centralizacji 
wykazują się koncepcje magazynowania energii w sprężonych gazach ze względu na potrzebę zabudowy 
przemysłowej infrastruktury  wraz z przestrzenią magazynującą spełniającą ściśle określone warunki zarówno 
szczelności jak i bezpieczeństwa.  
Koncepcja magazynowania energii w sprężonych gazach (CGES) zakłada zabudowę systemu wyposażonego 
w sprężarkę, która napędzana jest wytworzoną w  instalacji OZE energią elektryczną w fazie mniejszego 
zapotrzebowania ze strony konsumentów. Sprężany przez sprężarkę gaz magazynowany jest 
w wysokociśnieniowym zbiorniku. Konwencjonalne układy CGES nie spełniają jednak definicji zeroemisyjnych 
magazynów energii ze względu na zastosowanie komór spalających paliwa, których zadaniem jest dostarczenie 
ciepła do ogrzania rozprężanego gazu. Koncepcja magazynów ciepła (TES – ang. Thermal Energy Storage) 
zakłada, że oprócz wysokociśnieniowego gazu możliwe jest ró wnież magazynowanie ciepła odpadowego 
z wielostopniowej sprężarki. Ciepło to może zostać z powodzeniem wykorzystane do ogrzewania 
zmagazynowanego powietrza w trakcie jego rozprężania w ekspanderze napędzajacego generator w fazie 
zwiększonego zapotrzebowani a na energię elektryczną [5]. Koncepcję tę realizuje układ przedstawiony na 
Rysunku 1.1  
 
Rys. 1.1. Adiabatyczny system CAES z zasobnikiem ciepła [6].  
Obiektem badań jest wielosegmentowy wysokociśnieniowy zbiornik wypełniony materiałem skalnym, którego 
zadaniem jest pełnienie roli magazynu ciepła zaabsorbowanego od przepływającego sprężonego gazu, który 
następnie magazynowany jest w podziemnej kawernie. Zabudowa zbiornika na zmagazynowane ciepło planowana 
jest w poeksploatacyjnych szybach kopalnianych, któr e dzięki swojej głębokości oraz gotowej infrastrukturze 
zabezpieczającej wytrzymałość szybu są głównym celem koncepcyjnych realizacji projektu.  
Na chwilę obecną na terenie GZW znajduje się niemal 200 czynnych lub nie zlikwidowanych szybów 
kopalnianych, w s amej Spółce Restrukturyzacji Kopalń S.A. znajduję się 8 zakładów przeznaczonych do 
likwidacji z niemal czterdziestoma szybami [7]. Stanowi to duży potencjał rozwoju nowych technologii. 
Zazwyczaj szyb likwidowany jest przez rozbiórkę wieży szybowej, budynku  szybu oraz zasypanie rury szybowej.  
Proces ten wymaga indywidualnego podejścia i jest stosunkowo skomplikowany i kosztowny. Uwzględnić należy 
zagrożenia wodne, metanowe, pożarowe i osuwiskowe [8]. Szyby likwidować można ostatecznie lub z 
możliwością odbu dowy infrastruktury. Na rysunku 1.2 przedstawiono Rozmieszczenie czynnych i 
zlikwidowanych szybów na terenie GZW.  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        147 
 
 
 
Rys. 1.2. Rozmieszczenie czynnych i zlikwidowanych szybów na terenie GZW.  
Rozwiązaniem stojącym w opozycji do likwidacji szybu jest jego pon owne wykorzystanie. Istnieją koncepcje, 
które zakładają wykorzystanie podziemnych wyrobisk kopalń jako zbiorników wody lub gazu [9]. Innym 
rozwiązaniem wydaje się nadanie starej kopalni nowego życia poprzez zabudowę zasobnika na sprężone powietrze 
wraz z a kumulatorem ciepła. Dzięki temu wykorzystujemy kłopotliwą zabudowę wymagającą likwidacji i 
tworzymy magazyn dla energii odnawialnej . Wykorzystanie istniejącej budowli obniży koszty budowy, a także 
w niewielkim stopniu wpłynie na zatrudnienie w rejonie dot kniętym zwolnieniami.  
2. Problematyka zabudowy zbiornika TES w szybie kopalnianym  
Szyb nadający się do przekształcenia w magazyn energii musi spełniać pewne kryteria. Jego średnica powinna 
wynosić co najmniej 8 m, głębokość powinna przekraczać 600 m a warunk i geologiczno -górnicze muszą sprzyjać 
zabudowie. Korzystne będą lokalizacje z małą miąższością nadkładu i brakiem warstw zawodnionych. Kolejnym 
atutem będzie bliskość szybów spełniających wymagania. Istnieje możliwość łączenia projektowanych 
magazynów ener gii w sieci. Dobrym przykładem straconej szansy wydaje się być KWK Morcinek gdzie likwidacji 
uległy 3 szyby o średnicy 8 m i głębokości między 1140, a 1213 m zlokalizowane bardzo blisko siebie [10].  Na 
rysunku 2.1 przedstawiono schemat budowy szybu kopaln ianego.  
 
Rys. 2.1. Schemat budowy szybu kopalnianego.  
148                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
1 - zrąb szybu, 2 - stopa głowicy, 3 - obudowa 4 - stopy obudowy, 5 - wloty do szybu, 6 - poziom, 7 rząp.  
Zabudowa stalowego zasobnika ciepła wypełnionego materiałem skalnym w istniejącym szybie przysp arza wielu 
trudności technologicznych. Obudowa szybu ma inne przeznaczenie i nie jest w stanie przejąć tak dużych obciążeń 
(Rys 2.1). Na potrzeby instalacji zasobnika proponuje się wykonanie dodatkowych stóp szybowych, które będą 
przenosić ciężar zasobnika  na skały górotworu otaczającego szyb. Prognozowany ciężar zasobnika rozłożony 
będzie pomiędzy kilka stóp szybowych, których umiejscowienie rozstaw i ilość podyktowane będą zastanymi 
warunkami geologiczno -górniczymi.  
Stopa szybowa przedstawiona na Rysunku  2.2 jako integralny element budowy szybu ma  za zadanie wsparcie 
nadległej części obudowy o skały górotworu. Dzięki temu obudowa znajdująca się poniżej wykonanej stopy 
zostaje odciążona. Jest to spowodowane rozkładem sił wynikających z ciężaru obudowy na siłę równoległą do 
powierzchni nośnej stopy oraz na składową prostopadłą która przenosi obciążenie w głąb górotworu [11].  
 
Rys. 2.2 Stopa szybowa.  
W celu podwieszenia potencjalnego zasobnika ciepła według koncepcji przedstawionej we wstępie artykułu 
oblic zono obciążenie stóp szybowych wg normy BN - 79/0434 -03. Obciążenie obliczeniowe stopy szybowej Q ob 
oblicza się wg wzoru:  
Q𝑜𝑏 =𝛾𝑓⋅𝛾𝑚⋅ℎ𝑚⋅𝑑, 
Gdzie,  
𝛾𝑓 współczynnik obciążenia wg PN -74/B -02009, ( 𝛾𝑓=1,1),  
𝛾𝑚 ciężar objętościow y muru obudowy wg PN -74/B -02009 , (MN/m2), 
ℎ𝑚 wysokość odcinka obudowy nie związanego z górotworem , (m),  
d grubość obudowy , (m).  
Szerokość stopy szybowej oblicza się wg wzoru:  
𝑏=𝑄𝑜𝑏
𝑞𝑓(𝑟)⋅𝑐𝑜𝑠𝛽  
Gdzie,  
qf(r)  obliczeniowe obciążeni e jednostkowe stopy szybowej , 
β nachylenia dolnej podstawy stopy do poziomu; wg BN -83/0434 -02. 
 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        149 
 
 
Wysokość stopy szybowej należy obliczyć wg wzoru:  
ℎ𝑜=1,309  √𝑄𝑜𝑏⋅𝑏
𝑅𝑏𝑧 
Gdzie,  
b  przyjęta szerokość stopy, (m) , 
𝑅𝑏𝑧 wytrzymałość oblic zeniowa betonu na rozciąganie (wg PN -84/B -03264), (MPa) . 
 
W związku z brakiem istniejącej literatury na temat możliwości przenoszenia przez stopy szybowe obciążeń 
innych niż obciążenie spowodowane obudową. Zdecydowano się na użycie powyższych wzorów do spr awdzenia 
szacunkowych wymiarów stóp zdolnych przenieść ciężar fragmentu zasobnika. Zasobnik podzielono na 4  odcinki 
pomiarowe, każdy o szacunkowej wadze 937,5 Mg. Wykonano model obudowy szybu o średnicy 8 m, w którą 
wkomponowano fragment obudowy o wysokośc i i grubości 1 m o parametrach imitujących ciężar fragmentu 
zasobnika. Zmiana ciężaru właściwego tego fragmentu pozwoliła dopasować istniejące wzory do problemu 
projektu. Osiągnięte wyniki pozwoliły określić szacunkowy rozmiar stóp zdolnych przenieść cięża r fragmentu 
zasobnika. Wyniki można uznać za realne. Wielkości stóp zależne będą od zastanych warunków geologiczno -
górniczych. W praktyce ich wielkość będzie zależna od rodzaju górotworu na danej głębokości. Na Rysunku 2.3 
przedstawiono model obudowy anali zowanego szybu, natomiast w Tabeli 1 zamieszczono przykładowe wymiary 
stóp szybowych z podziałem na rodzaj gruntu.  
 
Rys. 2.3. Model szybu z zaznaczonymi poszczególnymi elementami.  
1 - Obudowa szybu, 2 - Pierścień imitujący ciężar sekcji zasobnika, 3 - Przykładowa stopa szybowa. 4 – Zasobnik  
 
Tab.2.1 Przykładowe wymiary stóp szybowych obliczone dla analizowanego przykładu.  
Nazwa gruntu  Wysokość 
stopy (m)  Szerokość stopy (m)  
Piaskowiec, średnio spękany  0,59 0,53 
Iłołupek, mało spękany  0,84 1,06 
Piaski dro bne, mało wilgotne, 
średnio zagęszczone  1,03 2,0 
 
Dane z powyższej tabeli sugerują wybór potencjalnego szybu. Wraz z zmniejszeniem wytrzymałości gruntu rośnie 
wymiar potrzebnej stopy. Zmiana ta sugeruje wybór szybu zlokalizowanego w miejscu z niewielką mi ąższością 
150                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
nadkładu a także szybu suchego, który nie będzie miał w miejscu planowanych stóp warstw zawodnionych.  
3. Model matematyczny  
Najważniejszym elementem w układach CAES jest sprężarka, której dobór powinien być zdeterminowany 
wymaganym stosunkiem ciśnie ń oraz strumieniem poddawanego sprężaniu powietrza. Ciśnienia przyjmowane dla 
magazynowanego w ramach systemów CAES powietrza na ogół przekraczają poziom 5 MPa, co decyduje 
o potrzebie wykorzystania przynajmniej dwóch sekcji sprężania, z zastosowaniem chło dzenia międzysekcyjnego. 
Ciepło odebrane w chłodnicy międzysekcyjnej może być magazynowane, celem póżniejszego wykorzystania 
w systemie CAES dla podgrzewu powietrza kierowanego do ekspandera. Liczba zastosowanych sekcji sprężania 
powinna być dobrana z uwzg lędnieniem maksymalnej temperatury powietrza, jaką może charakteryzować się 
sprężane powietrze, z punktu widzenia temorwytrzymałości stosowanych w  konstrukcjach sprężarek materiałów. 
Zaletą ograniczania temperatury powietrza podlegającego sprężaniu jest uz yskiwanie niższych wartości dla 
wskaźników jednostkowej pracy w procesie sprężania. W konstrukcjach zespołów sprężających wykorzystuje się 
również separatory wilgoci, które powinny być zabudowywane na drodze powietrza, na wylocie międzysekcyjnej 
chłodnicy.  Celem prowadzenia separacji wilgoci z powietrza jest zabezpieczenie sprężarki przed niekorzystnym 
oddziaływaniem erozyjnym kropelek kondensatu na materiał, z  którego wykonywane są elementy przepływowe 
sprężarki. Prowadzenie separacji wilgoci pozwala na og raniczenie wpływu erozji, a co za tym idzie pozwala na 
wydłużenie okresów eksploatacji pomiędzy remontami maszyny. Dzięki takiemu prowadzeniu eksploatacji 
możliwe jest ograniczenie kosztów wynikających z potrzeby wymiany elementów sprężarki.  
W ramach prowa dzonych analiz zakłada się, że parametry powietrza zewnętrznego, kierowanego do sprężarki, 
takie jak: wilgotność, ciśnienie oraz temperatura są znane. Równocześnie znana nam jest wewnętrzna sprawność 
sprężarki oraz stosunek ciśnień jaki realizuje dana sprę żarka. W oparciu o zaadaptowany aparat matematyczny 
możliwe jest obliczenie nie tylko poziomów ciśnień na wylotach z poszczególnych sekcji sprężania, ale również 
temperatur, jak i zapotrzebowania energetycznego dla realizacji procesu sprężania.  
𝜂𝑖𝑠= ℎ𝑛𝑒𝑥𝑡𝑠 −ℎ𝑝𝑟𝑒𝑣
ℎ𝑛𝑒𝑥𝑡 −ℎ𝑝𝑟𝑒𝑣 
Gdzie,  
ℎ𝑝𝑟𝑒𝑣 Entalpia właściwa przed i -tą sekcją sprężarki , (kJ/kg),  
ℎ𝑛𝑒𝑥𝑡 Entalpia właściwa za i -tą sekcją sprężarki, (kJ/kg) , 
ℎ𝑛𝑒𝑥𝑡𝑠  Entalpia właściwa za i -tą sekcją sprężarki przy założeniu, że proces przebiega zgodnie z  przemianą 
izentropową, (kJ/kg ). 
 
Entalpia jest funkcją temperatury oraz ciśnienia, parametry stanu przed i -tym stopniem sprężarki, natomiast 
entalpia podczas przemiany izentropowej odczytuje się jako funkcja ci śnienia oraz entropii stanu końcowego 
przemiany izentropowej czyli równa entropii stanu poprzedniego. Po odczytaniu entalpii stanu poprzedniego oraz 
przemiany izentropowej, obliczyć można entalpię za i -tym stopniem sprężarki.  
Przyjęta metodyka może mieć za stosowanie dla każdego stopnia sprężania oraz dla każdej sekcji sprężarki. 
W modelu obliczeniowym prowadzone są również obliczenia do międzysekcyjnej chłodnicy sprężonego 
powietrza. Zakłada się, że separator wilgoci umieszczony jest za wymiennikiem ciepła.  Strumień, który dopływa 
do wymiennika ciepła jest taki sam jak ten, który był kierowany do sprężarki, natomiast temperatura za 
wymiennikiem ciepła jest znana, gdyż wynosi ona między 20 -40 ℃. Przyjęto, że sprawność wymiennika wynosi 
100% (ciepło nie jest r ozpraszane w otoczeniu).  
W celu wyznaczenia odebranego ciepła od sprężonego powietrza można zastosować bilans energii wymiennika:  
𝑄𝑐ℎ= 𝑚̇𝑝∙(𝑀𝑖 𝑖𝑛− 𝑀𝑖 𝑜𝑢𝑡) 
Gdzie,  
 𝑚̇𝑝 Strumień masowy powietrza , (kg/s),  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        151 
 
 
𝑀𝑖 Entalpia właściwa d la gazów półdoskonałych, (kJ/kg),  
natomiast indeksy dolne in, out  oznaczają początek oraz koniec wymiennika.  
Entalpie gazów półdoskonałych wyznaczono na podstawie zawartości w powietrzu tlenu, azotu oraz stopnia 
zawilżenia parą jeżeli w powietrzu występowa ła wilgoć. Zawilżenie powietrza obliczono ze wzoru:  
𝑋𝑧𝑎= 𝑀𝑔
𝑀𝑝∙𝑝𝑠
𝑝−𝑝𝑠 
Gdzie,  
𝑀𝑔 Masa molowa gazu, (kg/kmol),  
𝑀𝑝 Entalpia właściwa dla gazów półdoskonałych, (kJ/kg),  
𝑝𝑠 Ciśnienie nasycenia dla danej temperatury , (Pa),  
𝑝 Ciśnienie sprężonego powietrza, (Pa).  
Istnieją różne separatory wilgoci, rozróżniamy separatory odśrodkowe, które separują krople wilgoci za pomocą 
siły odśrodkowej oraz separatory inercyjne, w których następuje szybka zmiana przepływu wilgoci z awartych 
w powietrzu. W celu wyznaczenia strumieni powietrza suchego oraz strumienia kropli wody, skorzystano 
z bilansu energii oraz bilansu substancji:  
 𝑚̇𝑝= 𝑚̇𝑝𝑠+𝑚̇𝑤 
Gdzie,  
𝑚̇𝑝𝑠 strumień powietrza suchego, (kg/s),  
𝑚̇𝑤 strumień kropli wody, (kg/s).  
 
 𝑚̇𝑝∙𝑀𝑖 𝑜𝑢𝑡= 𝑚̇𝑝𝑠∙𝑀𝑖 𝑝𝑠+ 𝑚̇𝑤∙𝑀𝑖 𝑤  
Na drodze wykorzystania równań bilansu substancji oraz bilansu energii możliwe jest wyliczenie zarówno 
strumienia suchego powietrza jak i strumienia wody.  
Po przejściu powietrza przez separator jest ono kierowane do następnej sekcji sprężarki, lecz strumień który jest 
do niej kierowany jest pomniejszy od strumienia wejściowego o strumień odseparowanej wody.  
4. Obliczenia CFD  
Obliczeniowa mechanika płynów (CFD – ang. Computational Fluid Dynamics) jest narzędziem inżynierskim 
pozwalającym na przeprowadzenie symulacji przepływów płynów, wymiany ciepła i innych towarzyszących im 
zjawisk. W ramach realizacji projektu obliczeniowa mechanika płynów została wykorzystana do 
wielowariantowych symulacji cykli ładowania i rozładowywania złoża kamiennego będącego magazynem ciepła. 
Prace obejmowały opracowanie modeli numerycznych w skali zarówno laboratoryjnej jak i systemowej dla 
szerokiego zakresu ciśnień oraz temperatury pow ietrza zasilającego magazyn energii.  
Koncepcje magazynowania ciepła w rzeczywistości opierają się na rozróżnieniu magazynowania ciepła jawnego 
i utajonego. Ciepło utajone według swojej definicji jest ciepłem dostarczanym do ciała zmieniającym jego stan 
skupienia bez zmiany jego temperatury. Ten rodzaj zjawiska wykorzystywany jest w procesach magazynowania 
energii przy użyciu materiałów o szerokich, ale dostępnych procesowo zakresach punktów topnienia lub 
krzepnięcia, np. parafiny[12] tzw. PCM (ang. Phase C hange Materials). Niezmienny stan skupienia złoża 
kamiennego w trakcie trwania cykli determinuje za sobą zatem badania w zakresie c iepła jawnego opisanego 
wzorem:  
𝑄𝑐𝑗=𝑚∙𝑐𝑝∙Δ𝑇 
 
Gdzie,  152                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
𝑄𝑐𝑗 Ciepło jawne procesu termodynamicznego, (J),  
m Masa ciała biorącego udział w procesie termodynamicznym, (kg),  
𝑐𝑝 Pojemność cieplna ciała, (J/kgK),  
Δ𝑇 Zmiana temperatury ciała, (K).  
Modelowanie kamiennego złoża stanowiącego wypełnienie zbiornika możliwe jest przy użyciu modelu 
porowatości strefy. Mod el ten, przy odpowiednim określeniu danych wejściowych, pozwala na symulację strat 
pędu przepływającego gazu przez złoże oraz wymianę ciepła jawnego między nimi. Przewodzenie ciepła 
w obszarze stre fy porowatej opisuje zależność:  
𝑘𝑒𝑓𝑓=𝛾∙𝑘𝑓+(1−𝛾)∙𝑘𝑠 
Gdzie,  
𝑘𝑒𝑓𝑓 efektywne przewodzenie ciepła w obszarze strefy porowatej, (W/mK)  
𝛾 porowatość złoża, ( -), 
𝑘𝑓 przewodzenie ciepła w płynie, (W/mK),  
𝑘𝑠 przewodzenie ciepła w ciele stałym (W/mK).  
Wartości współczynników przewodzenia ciepła w powyższym wzorze zależne są od temperatury medium w  danej 
chwili t. Porowatość złoża, definiowana jako miara pustych przestrzeni pomiędzy poszczególnymi elementami 
materiału skalnego jest zmienna i zależna zarówno od średnicy elementów złoża jak i  bliskości przegrody 
zbiornika.[13] Wymiana ciepła jawnego pomiędzy przepływajacym płynem a materiałem skalnym odbywa się 
również poprzez konwekcję wymuszoną. Współczynnik konwekcyjnego wnikania ciepła określa się wzorem:  
𝛼=𝑁𝑢∙𝑘𝑓
𝑑𝑝 
Gdzie,  
𝛼 konwekcyjny współczynnik wnikania ciepła od powietrza do materiału skalnego, (W/m2K) 
𝑁𝑢 liczba kryterialna Nusselta, ( -), 
𝑘𝑓 przewodzenie ciepła w płynie, (W/mK),  
𝑑𝑝 średnica elementu złoża, (m).  
Oprogramowanie ANSYS wykorzystane w projekcie jako narzędzie komputerowej mechaniki płynów umożliwia 
przeprowadzenie szerokiej analizy otrzymanych wyników. Na Rysunku 4.1 przedstawiono przykładowe wyniki 
obrazujące rozkład prędkości oraz ścieżkę przepływu powietrza na odcinku dolotowym oraz w material e skalnym.  
 
Rys. 4.1. Analiza prędkości powietrza  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        153 
 
 
Na Rysunku 4.2 przedstawiono rozkład temperatury złoża na całej jego długości w  trakcie cyklu ładowania. Dzięki 
walidacji modelu obliczeniowego z danymi referencyjnymi możliwe jest przełożenie założeń na w ielkoskalowe 
rozwiązania systemowe.  
 
Rys. 4.2. Analiza rozkładu temperatur złoża w trakcie cyklu ładowania  
5. Podsumowanie  
Szeroki zakres badań i interdyscyplinarność prowadzonych w ramach projektu analiz pozwoliło na kompleksowe 
prześledzenie zagadnień zwią zanych z koncepcją magazynowania ciepła w materiale skalnym. Optymalizacja 
założeń systemowych, konstrukcyjnych oraz montażowych prowadzi do udoskonalenia systemu współtworzącego 
adiabatyczny magazyn sprężonego gazu. Dzięki wielowariantowości przedstawione j koncepcji możliwe jest jej 
elastyczne dostosowywanie do zapotrzebowania konkretnego systemu energetycznemu oraz dostępnych 
rozwiązań geologicznych, co prowadzić będzie do lokalnych modyfikacji systemu względem rozwiązania 
referencyjnego. Odpowiednie dobr anie sprężu oraz temperatury powietrza bezpośrednio wpływać będzie na czas 
ładowania i rozładowywania określonej liczby segmentów kamiennego złoża a zatem na ilość zmagazynowanej 
energii. Dalsze badania będą dotyczyć opracowania procedury montażowej cylind rycznego zasobnika ciepła w 
szybie kopalnianym, a także doboru odpowiedniej frakcji materiału skalnego gwarantującej optymalny poziom 
przepływu powietrza oraz wymiany ciepła. Analizie zostanie również poddany ekonomiczny aspekt zabudowy 
analizowanego magaz ynu energii.  
Podziękowanie  
Praca została wykonana w ramach programu „Inicjatywa Doskonałości – Uczelnia Badawcza” w zakresie 
kształcenia zorientowanego projektowo – Project Bases Learning. Podziękowania za pomoc w zrealizowaniu 
badań dla opiekunów projektu : dr. hab. inż. Łukasza Barteli prof. PŚ, dr. hab. inż. Marcina Lutyńskiego prof. PŚ, 
dr. inż. Michała Jurczyka. Szczególne podziękowania za wsparcie merytoryczne projektu dla 
dr. hab. inż. Sebastiana Rulika.  
 
 
 
154                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Literatura  
[1] R. Li, Y.Zhang, H.Chen, H. Zhang,  Z. Yang, E. Yao, H. Wang Exploring thermodynamic potential of 
multiple phase change thermal energy storage for adiabatic compressed air energy storage system;  
https://doi.org/10.1016/j.est.2020.102054 , data dostępu: 28.11.2020  
[2] Janusz Kotowicz, Michał Ju rczyk, Daniel Węcel, Analiza działania generatora wodoru pracującego 
w środowisku alkalicznym; Rynek Energii – 3/2019  
[3] Krzysztof  Karkoszka, Jasek Wasilewski Przekształtniki i zasobniki energii – w kierunku wielonośnikowego 
systemu zaopatrzenia w energię; E lektroenergetyka 1(15)/2016  
[4] T. Schaaf, J.Grunig, M.R. Schuster Methanation of CO2 – storage of renewable energy in a gas distribution 
system; Energym Sustainability and Society 4(2)/2014  
[5] Hamidreza Mozayeni, Xiaolin Wang, Michael Negnevitsky Dynamic analysi s of a low -temperature 
Adiabatic Compressed Air Energy Storage system  
[6] S. Zunft, R. Tamme, U. Hartwig, A. Ternedde Thermal energy storage technologies for advanced adiabatic 
compressed air energy storages (AA -CAES), data dostępu: 28.11.2020  
https://www.rese archgate.net/publication/224797349_Thermal_Energy_Storage_Technologies_for_Advanc
ed_Adiabatic_Compressed_Air_Energy_Storages_AA -CAES data dostępu: 28.11.2020  
[7] https://srk.com.pl/ , data dostępu: 28.11.2020  
[8] Piotr Czaja Tech nologia likwidacji szybów oraz ich infrastruktury podziemnej i powierzchniowej  
[9] Antoni Kidybiński Geotechniczne aspekty adaptacji wyrobisk likwidowanych kopalń węgla na podziemne 
magazyny gazu  
[10] http://www.kwkmorcinek.pl/index.php?s=historia3 , data dostępu: 28.11.2020  
[11] Jan Kostrz , Głębienie szybów  
[12] A. Amer, V. Lebedev Thermal Energy Storage by using latent heat storage materials  
https://www.researchgate.net/publication/338546742_Thermal_Energy_St orage_by_Using_Latent_Heat_St
orage_Materials data dostępu: 28.11.2020  
[13] Lorenzo Pistocchini, Silvia Garone, Mario Motta Porosity and pressure drop in packed beds of spheres 
between narrow parallel walls; https://doi.org/10.1016/j.cej.2015.08.047 , data dostę pu 28.11.2020  
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        155 
 
 
Usuwanie barwnika z roztworu wodnego za pomocą produktu 
pirolizy skórki pomarańczy  
Agnieszka Orzechowska -Zięba1, Jakub Sobala2, Paweł Baran3 
1 AGH Akademia Górniczo -Hutnicza, adres email: azieba@agh. edu.pl  
2 AGH Akademia Górniczo -Hutnicza, adres email: kubaeip@student.agh.edu.pl  
3 AGH Akademia Górniczo -Hutnicza , adres email: baranp@agh.edu.pl  
Streszczenie  
Celem  badań było otrzymanie, charakterystyka karbonizatu z  surowców pochodzenia naturalnego oraz określenie 
zdolności sorpcyjnej otrzymanych karbonizatów względem barwnika. Jako prekursor materiału węglowego użyto 
skórkę z  pomarańczy. Materiał badawczy otrzyman o na drodze pirolizy w zakresie temperatur 400°C - 600°C. 
Zbadano wpływ temperatury karbonizacji na parametry określające skład elementarny otrzymanych materiałów, 
jak również na charakteryzujące je parametry techniczne. Otrzymane produkty pirolizy zbadano  pod względem 
możliwości sorpcyjnych jodu w celu określenia liczby jodowej oraz efektywności usuwania zieleni 
bromokrezolowej z  roztworów wodnych. Jako materiał porównawczy wybrano handlowy węgiel aktywny z łupin 
orzecha kokosowego.  
Dowiedziono, że otrzym ane sorbenty względem badanych substancji posiadają słabe właściwości sorpcyjne. 
Wykazano również, że produkty karbonizacji nie posiadają dobrze rozwiniętej struktury porowatej.  
Słowa kluczowe: surowce naturalne, karbonizacja, barwniki, adsorpcja z roztwor ów 
Abstract  
The aim of the research was to obtain the characteristics of a char from raw materials of natural origin and to 
determine the sorption capacity of the obtained chars in relation to the dye. Orange peel was used as a precursor 
to the carbon mate rial. The research material was obtained by pyrolysis in the temperature range 400 ° C - 600 ° 
C. The effect of carbonization temperature on the parameters determining the elemental composition of the 
obtained materials, as well as on the technical paramet ers that characterize them, was investigated. The obtained 
pyrolysis products were tested in terms of the sorption capacity of iodine in order to determine the iodine number 
and the effectiveness of removing bromocresol green from aqueous solutions. Commer cial coconut shell activated 
carbon was selected as reference material.  
It has been proved that the obtained sorbents in relation to the tested substances have poor sorption properties. It 
has also been shown that the carbonization products do not have a w ell-developed porous structure.  
Keywords : natural raw materials, carbonization, dyes, adsorption from solutions  
1. Wstęp  
Karbonizat to produkt powstały w wyniku pirolizy materiału wyjściowego. Dobierając odpowiednie parametry 
procesu można uzyskać korzystną pierwotną strukturę porowatą. Właściwości fizykochemiczne surowca użytego 
w procesie karbonizacji wpływają na strukturę otrzymanego produktu. Aktywując karbonizaty można otrzymać 
materiały o właściwościach sorpcyjnych o lepszej strukturze porowatej niż sur owy karbonizat [1].  
W obecnych czasach materiały porowate są szeroko wykorzystywane w wielu sektorach gospodarczych. Znajdują 
zastosowanie w przemyśle, m.in.: chemicznym, farmaceutycznym, spożywczym oraz naftowym. Zawdzięczają to 
swojej dostępności oraz ko rzystnym właściwościom fizykochemicznym, takimi jak: rozwinięta porowatość, 
wytrzymałość chemiczna i mechaniczna oraz łatwość degradacji zużytego materiału [2]. Są one używane jako 
adsorbenty do oczyszczaniu gazów i   wodnych roztworów ścieków [ 3].  156                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Od wiel u lat najwi ększy udział w produkcji w ęgli aktywnych maj ą węgle kopalne. Jednakże stale poszukuje się 
ich tanich i efektywnych substytutów. W tej dziedzinie wykorzystuje się osady ściekowe, zużyte opony, pestki, 
łupiny i skórki niektórych owoców, obierki zi emniaków, oraz wszelkie materiały pochodzenia drzewnego. 
Dobrym prekursorem dla porowatych materiałów węglowych wydają się być surowce pochodzenia naturalnego – 
biosorbenty [4 -11]. Są one niekosztowne, łatwo dostępne, odnawialne i ekologiczne.  
Obecnie duży  nacisk kładzie się na ochronę środowiska. Zaostrzone ustawowo wymagania dotyczące ekologii, 
zmuszają zakłady przemysłowe do radzenia sobie z kwestią zanieczyszczeń [12]. Globalnym problemem są ścieki, 
głównie skażone barwnikami pochodzącymi m.in. z przemy słu tekstylnego, farbiarskiego, włókienniczego, 
drukarskiego i kosmetycznego [13].  
Barwniki to pochodne aromatycznych związków, takich jak benzenu, naftalenu, antracenu i związków 
heterocyklicznych [14].  Ich bezpośrednie oddziaływanie na środowisko wynik a z toksycznych właściwości 
barwników. Ze względu na swoje właściwości chemiczne i fizyczne są toksyczne, rakotwórcze, mutagenne i 
trudno biodegradowalne [15]. Obecność tych substancji chemicznych w środowisku wodnym wpływają na 
niekorzystne zmiany w fotos yntezie, zakłócają przepuszczalność światła, spowalniają a wręcz hamują rozwój 
fauny i flory, obniżają zdolność wody do samooczyszczania w wyniku zakłócenia rozpuszczalności tlenu [16].  
Z punktu widzenia ekologicznego a także technologicznego, ważne jest usuwanie tych zanieczyszczeń z 
roztworów wodnych. W tym celu stosuje się szereg metod do oczyszczania z barwników wód poprodukcyjnych 
w przemyśle chemicznym. Wśród wykorzystywanych technologii oczyszczania z barwników należy tutaj 
wymienić: rozkład beztlen owy, filtrację, koagulację, separację na membranach oraz metodę osadu czynnego. 
Wymienione technologie unieszkodliwiania substancji barwnych nie zawsze wykazują skuteczność w obniżeniu 
stężenia zanieczyszczeń, zwłaszcza metody biologiczne. Ponadto ich wyko rzystanie generuje wtórne 
zanieczyszczenia w postaci osadów i ścieków [17].  
Fakt ten stał się pretekstem do poszukiwania nowych bardziej ekonomicznych technologii. Jednym z możliwych 
rozwiązań jest oczyszczanie ścieków z barwnych związków organicznych met odami adsorpcyjnymi. Jednak 
wysokie koszty związane z otrzymywaniem oraz regeneracją węgli aktywnych powodują, że wciąż są 
poszukiwane skuteczne, powszechnie dostępne surowce pochodzenia naturalnego lub antropogenicznego do 
otrzymywania węgli aktywnych. Mo że nie jedynymi, ale skutecznymi i jednocześnie tanimi sorbentami są 
surowce naturalne lub odpadowe oraz produkty uboczne z produkcji przemysłowej, ewentualnie z działalności 
rolniczej, które wykazują wysokie powinowactwo sorpcyjne względem dużych cząstecz ek, jakimi są barwniki.  
Znajdujemy obszerną literaturę [4 -7, 11, 13, 14, 16 -18], potwierdzającą efektywne wykorzystanie na szeroką skalę 
naturalnych sorbentów, do usuwania związków  barwnych z roztworów wodnych.  
2. Materiał badawczy  
2.1 Substytut karbonizatu  
Suro wcem, który posłużył do otrzymania karbonizatu była skórka z pomarańczy. Skórka pozyskana z pomarańczy 
odmiany Valencia. Cytrus marki Outspan pochodził z Południowej Afryki.  
Karbonizację skórki pomarańczy przeprowadzono w celu uzyskania materiału węgloweg o, który spełniałby 
określone warunki, takie jak: wysoka zawartość węgla pierwiastkowego, wytrzymałość mechaniczna, 
odpowiednia porowatość oraz niska zawartość części lotnych. Produkt uzyskany podczas procesu pirolizy i 
posiadający powyższe cechy mógłby by ć dobrym prekursorem do produkcji węgla ak tywnego z naturalnego 
surowca.  
2.2 Karbonizat  
Produkt finalny karbonizacji otrzymano ze skórki pomarańczy. Owoce obrano, a uzyskaną skórkę pokrojono na 
drobne, kwadratowe kawałki o wymiarach 5x5 mm. Następnie poddano je suszeniu w  warunkach laboratoryjnych Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        157 
 
 
w temperaturze otoczenia (20°C). Wyjściową próbkę podzielono na dwie porcje. Jako próbkę analityczną do badań 
fizykochemicznych odważono ok. 20 g. Pozostałą część preparatu wysuszono w temperaturze 105°C do stałej 
masy przez 24 godziny. Ubytek masy próbki na tym etapie wynosił 69%.  
Właściwym etapem otrzymywania materiałów węglowych jest karbonizacja, czyli obróbka termiczna surowca bez 
dostępu powietrza. Sam proces karbonizacji prekursora przeprowadzono w  elektryczny m piecu muflowym firmy 
SNOL w atmosferze toluenu, gdyż jego pary zapewniają atmosferę nieutleniającą. Proces pirolizy prowadzono 
w trzech temperaturach: 400°C, 500°C i 600°C, w czasie 10 minut. Następnie otrzymany produkt chłodzono do 
temperatury pokojowej  i poddano charakterystyce: elementarnej, technicznej, oznaczono liczbę jodową (LI), 
zbadano izotermę azotu. Na rysunku 2.1. przedstawiono zdjęcia prekursora i trzech próbek karbonizatu. Dla 
ułatwienia opisu poszczególnym karbonizatom nadano skrócone nazwy . Karbonizaty otrzymane w 400°C, 500°C 
i 600°C oznaczono odpowiednio symbolami: K1, K2, K3.  
Podczas karbonizacji obserwuj się ubytek masy, dlatego wykreślono (rysunku 2.2.) zależność spadku masy od 
temperatury wypału. Zaobserwowano największy ubytek masy d la próbki K3, a na jmniejszy dla karbonizatu K1.  
 
 
Rys. 2.1. A - skórka pomarańczy – surowiec do karbonizacji wysuszony w temp. 105°C,  
 B - karbonizat otrzymany w warunkach laboratoryjnych w temperaturach (od lewej): 600°C, 500°C,     400°C  
 
Rys. 2.2. Wp ływ temperatury karb onizacji na ubytek masy surowca  
2.3 Węgiel aktywny  
Zastosowany węgiel aktywny został wybrany do badań w celu dokonania charakterystyki porównawczej z 
400500600
300350400450500550600650
50 55 60 65 70 75 80Temperatura wypału, [ °C]
Ubytek masy, [%]Krzywa wypału158                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
materiałem po karbonizacji.  
Handlowy węgiel aktywny, ziarnisty o nieregularnym kształcie,  otrzymany był z łupin orzecha kokosowego. Dla 
ułatwienia opisu próbkę węgla aktywnego oznaczono symbolem AC.  
2.4 Zieleń bromokrezolowa  
Zieleń bromokrezolowa jest organicznym związkiem chemicznym, barwnik stosowany jako wskaźnik pH, 
głównie w analityce organic znej. Otrzymywana w wyniku bromowania purpury m -krezolowej (m -
krezolosulfotraleiny) w środowisku alkoholu. Zieleń bromokrezolowa jest ciałem stałym, koloru od białego do 
kremowego.  Na rysunku 2.3. przedstawiono jego wzór strukturalny.  
Zieleń bromokrezolowa  jest barwnikiem stosowanym głównie jako odczynnik analityczny. Jest stabilny i 
niekompatybilny z silnymi środkami utleniającymi. Jego masa cząsteczkowa wynosi 720 g/mol, gęstość 0.981 
g/cm3 a temperatura topnienia 230℃ [19]. Barwnik jest ciemnozielonym ci ałem stałym, rozpuszczalnym w wodzie 
i etanolu. W zależności od pH zieleń bromokrezolowa w środowisku silnie kwasowym przyjmuje barwę żółtą, a 
w zasadowym niebieską przechodząc przez kolor zieleni dla roztworów obojętnych.  
 
Rys. 2.3. Wzór strukturalny zie leni bromokrezolowej [19]  
3. Metodyka badań  
3.1 Charakterystyka elementarna i techniczna  
Analizę techniczną i elementarną węgla aktywnego z łupin kokosa i produktów karbonizacji wykonano według 
odpowiednich Polskich Norm [20 -23]:  
 zawartość wilgoci, wg PN -80/G -04511  
 zawartość popiołu, wg PN/G 0451/Az1  
 zawartość części lotnych, wg PN -G-04516  
 zawartość węgla i wodoru, wg PN/G -04521  
Wyniki analizy przeliczano na stan suchy i bezpopiołowy (daf) na podstawie danych z  analizy technicznej. W 
tabeli 3.1. zostały przedsta wione rezul taty przeprowadzonych oznaczeń.  
Tab. 3.1. Wyniki analizy technicznej i elementarnej materiałów badawczych  
Materiał  Wa [%] Aa [%] Vdaf [%] Cdaf [%] Hdaf [%] 
Prekursor  8,7 3,2 84,1 48,6 6,1 
K1 1,7 6,5 32,7 42,6 4,9 
K2 2,6 8,1 15,7 88,2 3,9 
K3 2,9 8,9 8,6 92,6 3,2 
AC 1,3 1,4 9,5 88,5 1,6 
 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        159 
 
 
W oparciu o wyniki przeprowadzonych analiz stwierdzono, że zarówno zawartość wilgoci, popiołu, części 
lotnych, jaki i skład elementarny otrzymanych karbonizatów zmienia się w znacznym stopniu w zależności od 
temperatury prowadzenia procesu. Wraz ze wzrostem temperatury karbonizacji rośnie zawartość wilgoci od 1,7 
% do 2,9%. Jednak w  porównaniu do skórki pomarańczy jej wartość jest stosunkowo niska.  
Z analizy danych wynika, że otrzymane karbonizaty charakteryz ują się dość niską zawartością popiołu, która 
zwiększa się wraz ze wzrostem temperatury w przedziale 6,5% - 8,9%. Porównując wartości wilgoci i  popiołu 
stwierdzono, że ich zawartość w karbonizatach jest większa niż w  węglu aktywnym, dla którego wartości te  
przyjmują odpowiednio dla wilgoci i popiołu 1,3% oraz 1,4%. W przypadku części lotnych ich ilość jest 
największa w skórce pomarańczy, a dla węgla aktywnego i otrzymanych karbonizatów znacznie mniejsza. Na 
podstawie uzyskanych danych wywnioskowano, że wart ość części lotnych w karbonizatach maleje ze wzrostem 
temperatury karbonizacji w zakresie 32,7% - 8,6%.  
Jeżeli chodzi o elementarny skład pierwiastkowy otrzymanych karbonizatów, to również zauważono zmienność 
parametrów w zależności od temperatury wypału.  Największym udziałem węgla pierwiastkowego 92,6% i 
zarazem najmniejszą zawartością wodoru 3,2 charakteryzuje się karbonizat otrzymany w 600°C. Natomiast 
najmniejsza ilość pierwiastka C znajduje się w materiale uzyskanym podczas pirolizy w temperaturze 400 °C. Dla 
węgla aktywnego zawartość pierwiastkowego węgla szacuje się na poziomie 88,5 %.  
3.2 Charakterystyka struktury porowatej materiałów badanych  
Materiały węglowe najczęściej znajdują zastosowanie jako adsorbenty. To czy spełniają swoją rolę uzależnione 
jest w dużym stopniu od ich struktury. Podstawowe parametry tekstualne materiałów stosowanych w badaniach 
określono na podstawie izoterm adsorpcji/desorpcji azotu w 77 K. Pomiary przeprowadzono na węglu aktywnym 
oraz w analogiczny sposób na karbonizatach (K1,  K2, K3). Przed właściwym pomiarem próbki odgazowano pod 
próżnią w temperaturze 200 °C przez 12 godzin za pomocą Autosorb Degasser. Następnie przeprowadzony został 
pomiar adsorpcji azotu na analizatorze Autosorb -1 firmy Quantachrom Instruments. Z uzyskanyc h izoterm 
adsorpcji/desorpcji azotu przy użyciu programu komputerowego obsługującego aparat wyznaczono następujące 
parametry struktury porowatej węgli aktywnych: S BET – na podstawie metody Braunauera -Emmeta -Tellera (BET); 
Smic – powierzchnię mikroporów wyz naczona metodą t -plot; V mic – objętość mikroporów wyznaczoną metodą 
Dubinina -Radushkevicha (DR); D mic – średnią szerokość mikroporów metodą Dubinina -Radushkevicha (DR); 
rozkład objętości porów wyznaczony metodą Density Function Theory (DFT) (Rys 3.1). W ta beli 3.2. załączono 
parametry charakteryzujące powierzchnię porowatą próbki AC. Rysunek 3.2. przedstawia izotermę adsorpcji azotu 
w 77 K dla próbki węgla AC. Otrzymana izoterma odpowiada izotermie typu I według klasyfikacji IUPAC [24]. 
Wzrost adsorpcji dla  niskich wartości ciśnienia względnego oraz praktycznie nie zmieniająca się adsorpcja 
w zakresie wyższych ciśnień wskazuje na mikroporowaty charakter węgla aktywnego.  
Tab. 3.2. Parametry tekstualne próbki AC  
SBET [m2/g] Smic [m2/g] Vmic [cm3/g] Dmic [nm]  
1063,806  1006,795  0,424  1,208  160                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 3.1. Rozkład objętości porów węgla aktywnego wyznaczony metodą DFT  
3.3 Liczba adsorpcji jodu LI  
Wykonano oznaczenie liczby adsorpcji jodu (LI) w celu oszacowania zdolności adsorpcyjnych otrzymanych 
karbonizatów oraz próbk i węgla aktywnego AC. Metoda znajduje zastosowanie w określaniu jakości węgli 
aktywnych stosowanych w adsorpcji z fazy ciekłej. Liczba jodowa pokazuje zdolność adsorbowania substancji o 
rozmiarze zbliżonym do cząsteczek jodu.  
Oznaczenie liczby adsorpcji j odu wykonano według normy PN -83/C -97555.04 [25]. Z danych zawartych w tabeli 
3.3. widać, że zdolność adsorpcji jodu maleje wraz ze wzrostem temperatury procesu pirolizy. Największą wartość 
liczby jodowej dla karbonizatów, wynoszącą 466 mg/g, posiada karbon izat otrzymany w 400°C. Natomiast 
najmniejszą wartością LI charakteryzuje się karbonizat powstały w 600°C. Oprócz temperatury na adsorpcje jodu 
z roztworu wpływa również zawartość popiołu oraz tlenowe związki na powierzchni materiału.  
Węgiel aktywny, któr y jest bardzo dobrym sorbentem posiada liczbę jodową o wartości 1145 mg/g. Wartość jego 
LI jest zbliżona do powierzchni właściwej BET, która wynosi 1064 m2/g. Porównując wartości liczby jodowej 
karbonizatów i węgla aktywnego z łupin kokosa wynika, że karbo nizaty mają słabo rozwiniętą powierzchnię 
porowatą.  
Ze względu na bardzo niską wartość LI karbonizatu otrzymanego w 600°C do określenia właściwości sorpcyjnych 
względem zieleni bromokrezolowej wybrano jedynie karbonizaty K1 i K2.  0,00E+001,00E-012,00E-013,00E-014,00E-015,00E-016,00E-017,00E-018,00E-019,00E-01
0 5 10 15 20 25 30Rozkład objętości porów 
[cm3/g/nm]
szerokość porów [nm]Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        161 
 
 
 
Rys. 3.2. Izoterma ads orpcji azotu w 77 K na próbce AC  
Tab. 3.3. Wartości liczby jodowej dla karbonizatów i węgla aktywnego  
Sorbent  LI [mg/g]  
K1 466 
K2 298 
K3 178 
AC 1145  
 
3.4 Przebieg eksperymentu  
Węgiel aktywny AC oraz karbonizat K1, K2 (odpowiednio w ilości 0,04g, 0,03g, 0, 02g, 0,018g, 0,016g, 0,014g) 
umieszczono w kolbkach stożkowych ze szlifem o pojemności 100 cm3 i do każdej z nich dodano po 50 cm3 
wcześniej przygotowanych roztworów zieleni bromokrezolowej o zróżnicowanym stężeniu (1 10-5 – 1,2510-4 M) 
z roztworu podstaw owego (5  10-4 M). Całość wytrząsano na wytrząsarce przez 60 minut z prędkością 400 r.p.m.. 
Po tym czasie rozdzielono fazy tj. roztwór barwnika i zużyty sorbent. Roztwór przesączu wykorzystano do 
określenia stężenia w warunkach równowagowych. Zjawisko ads orpcji zieleni bromokrezolowej na badanych 
adsorbentach prowadzono w środowisku lekko kwaśnym o pH = 5,5.  
3.5 Oznaczenie stężenia substancji barwnej w roztworach wodnych  
Do wyznaczenia stężenia (C 0 oraz C r) barwnika wykorzystano metodę spektrofotometryczną. W tym celu 
wykorzystano spektrofotometr UV/VIS SPEKOL 1300.   
W pierwszej kolejności zarejestrowano widmo zieleni bromokrezolowej, określono analityczną długość fali. 
Widmo absorbancji barwnika wyznaczono dla pH 5,5, 10, oraz bez korekty pH. Dla zarejestrowa nych widm, 
niezależnie od pH roztworu, maksimum na krzywej A=f(λ) , przypada na długość fali λ=615  nm. Następnie próbki 
przed i po sorpcji pobierano pipetą z kolbki do plastikowej kuwety o grubości 1 cm i umieszczano w komorze 
pomiarowej spektrofotometru i odczytywano wartości absorbancji przy wcześniej wyznaczonej długości fali. 
Wartości stężeń odczytywano z krzywej wzorcowej sporządzonej dla badanego roztworu barwnika w szerokim 
zakresie stężeń.  
4. Wyniki pomiarów sorpcji zieleni bromokrezolowej i wnioski  050100150200250300350
0,00E+00 2,00E-01 4,00E-01 6,00E-01 8,00E-01 1,00E+00 1,20E+00Vads.[cm3(STP)/g]
p/p0162                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
W pierwszym etapie opracowań wyników badań obliczono adsorpcje właściwą a (mg/g),  oraz stopień usunięcia 
barwnika z roztworu R korzystając z poniższych  wzorów [17, 25]:  
𝑎=𝑉
𝑚∙(𝐶0−𝐶𝑟)∙𝑀  (mg/g)  
𝑅=(𝐶0−𝐶𝑟)
𝐶0∙100  (%) 
Gdzie,  
V Objętość roztworu, (dm3), 
m Masa, (g),  
M Masa molowa substancji barwnej, (g/mol),  
C0 Stężenie początkowe, (mmol/dm3),  
Cr Stężenie równowagowe, (mmol/dm3), Prędkość światła w próżni, (m/s),  
R stopień usunięcia barwnika.  
Obliczone wartości adsorpcji właściwej  posłużyły do sporządzenia wykresów izoterm sorpcji. Na rysunku 4.1. 
przedstawiono przykładowo izotermy sorpcji zieleni bromokrezolowej dla węgla AC i próbki karbonizatu 
otrzymanego w temperaturze 500°C (K2).  
Największa adsorpcja właściwa dla sorbentu AC wynosiła około 23,5 mg/g, natomiast dla próbki karbonizatu 
osiągnięto największą ilość zaadsorbowanego barwnika ponad 32 mg/g sorbentu. Uzyskane wyniki badań 
modelowych pozwalają stwierdzić, iż węgiel AC wykazuje słabsze powinowactwo względem badanego barw nika 
niż uzyskany karbonizat otrzymany wyniku pirolizy skórki pomarańcza.  
Na podstawie uzyskanych wyników określono stopień redukcji R barwnika z wodnych roztworów (rysunek 4.2.), 
który zależy od masy sorbentu. W przypadku węgla AC wyniósł niewiele ponad 13% (max), natomiast dla 
karbonizatu K2 nieco więcej, bo około 18% (max). Tak niska wartość parametru R spowodowana może być w 
przypadku próbki AC tym, iż charakteryzuje się właściwie mikroporowatą strukturą, jak pokazano na rysunku 3.1. 
Adsorbent AC, w kt órym przeważają mikropory nie jest wstanie adsorbować i wykazywać wysoką sorpcję 
względem substancji wielkocząsteczkowej, jaką jest badany barwnik. Natomiast karbonizat zapewne wymaga 
dodatkowo procesu aktywacji w celu poprawy jego właściwości sorpcyjnych.    
Ze względu na niskie pojemności sorpcyjne adsorbenty użyte w badaniach nie spełniają warunków, aby 
wykorzystać je do obniżenia stopnia zanieczyszczenia ścieków barwną substancją wielkocząsteczkową.  
Kolejnym etapem opracowania wyników było dopasowanie t eoretycznego modelu do otrzymanych 
doświadczalnie izoterm sorpcji. Do analizy izoterm wykorzystano teorię izotermy Freundlicha.  Model adsorpcji 
Freundlicha jest modelem empirycznym, który powszechnie jest wykorzystywany do opisu układów 
heterogenicznych, a w szczególności do opisu adsorpcji związków organicznych z roztworów. Jest ona wyrażana 
jako:   
𝑆=𝐾𝐹∗𝐶𝑟1
𝑛 
Gdzie,  
S pojemność sorpcyjna, (mmol/g),  
KF,n stałe.  
Wartość parametru 1/n jest miarą niejednorodności powierzchni. Parametr 1/n pr zyjmuje wartości powyżej 1 dla 
chemisorpcji, a poniżej 1 dla adsorpcji fizycznej, 1/n = 1 świadczy o adsorpcji liniowej [26, 27].  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        163 
 
 
 
Rys. 4.1. Izotermy sorpcji zieleni bromokrezolowej, oraz dopasowanie teorii Freoundlicha dla próbki AC i K2  
W tabeli 4.1. za mieszczono parametry dopasowania modelu Freundlicha oraz współczynnik korelacji. Analizując 
wartości kwadratu współczynnika korelacji (R2) stwierdzono, słabe dopasowanie teoretycznego modelu 
Freundlich’a do izotermy doświadczalnej w  przypadku wszystkich st osowanych adsorbentów. Najlepsze 
dopasowanie modelu Freundlicha występuje w przypadku K2.  
Tab. 4.1. Stałe równania izotermy Freundlicha oraz wartość współczynnika korelacji  
Próbka  K 1/n R2 
AC 0,1043  0,1340  0,73 
K2 0,3203  0,2188  0,76 
 
 
Rys. 4.2. Stopie ń usuwania zieleni bromokrezolowej dla węgla aktywnego AC i karbonizatu K2.  
 
5. Podsumowanie  
Stale rozwijający się przemysł dostarcza coraz więcej odpadów i zanieczyszczeń. Ze względu na ekologię szuka 
się tanich i efektywnych sposobów na zmniejszenie ich ilo ści. Powszechnym problemem są zanieczyszczenia wód 
i ścieków. Jedną z  korzystniejszych metod ich oczyszczania jest adsorpcja, w której dużą rolę odgrywa węgiel 
aktywny. Jego wadą jest cena produkcji oraz kosztowna regeneracja. Dlatego poszukuje się alterna tywnego 
adsorbentu wykorzystywanego w adsorpcji z fazy ciekłej.  0510152025303540
0 0,05 0,1 0,15 0,2a, [mg/g]
Cr,10-3[mmol/dm3]AC
Izoterma F AC
K2
Izoterma F K2
02468101214161820
0 0,00005 0,0001 0,00015 0,0002 0,00025R, [%]
C0, [mmol/g]AC
K2164                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
W niniejszej pracy skupiono się na otrzymaniu karbonizatu z surowca naturalnego i  dokonanie jego 
charakterystyki oraz zbadania ich własności sorpcyjnych względem substancji barwnej, zieleni b romokrezolowej. 
Podjęto próbę porównania wartości sorpcyjnych karbonizatów względem węgla aktywnego, charakteryzującego 
się wysoką powierzchnią właściwą.  
Na podstawie przeprowadzonych badań stwierdzono, że skórka z pomarańczy może zostać użyta do otrzymani a 
karbonizatów. Jest to jednak mało wydajny surowiec ze względu na duży ubytek masy w pierwszym etapie 
obróbki. Stwierdzono, że znaczny wpływ na właściwości fizykochemiczne powstałych materiałów ma temperatura 
prowadzenia procesu karbonizacji. Wraz ze wzro stem temperatury zwiększa się ilość węgla pierwiastkowego, 
niestety również zawartość popiołu co może niekorzystnie wpływać na zdolności sorpcyjne.  
Wyniki pomiarów liczby jodowej wskazują na słabe zdolności adsorpcyjne karbonizatów. W porównaniu z 
węglem aktywnym otrzymanym z łupin orzecha kokosowego zdolność adsorpcyjna karbonizatu uzyskanego w 
400°C jest dwa razy mniejsza niż dla węgla aktywnego AC. Wraz ze wzrostem temperatury pirolizy efektywność 
usuwania barwników przez karbonizaty maleje. Opierając s ię na wynikach przeprowadzonych pomiarów metodą 
spektrofotometrii UV -Vis stwierdzono, że zarówno wybrany do badań węgiel aktywny, jaki i karbonizaty 
otrzymane w 500 i 400°C nie nadają się do adsorpcji substancji o dużym rozmiarze cząsteczek. W przypadku 
węgla aktywnego z łupin kokosa jest to spowodowane strukturą mikroporowatą. Cząsteczki zieleni 
bromokrezolowej są zbyt duże by mogły się zaadsorbować w jego porach.  
Potwierdzają to wyniki badań struktury porowatej i parametry tekstrualne określone na podsta wie izoterm 
adsorpcji/desorpcji azotu w 77 K, które wskazują, że węgiel aktywny z łupin orzecha kokosowego ma bardzo 
dobrze rozwiniętą strukturę porowatą. Materiał charakteryzuje się dużym udziałem mikroporów. Tłumaczy to 
małą pojemność sorpcyjną względem barwnika o dużym rozmiarze cząsteczek. Z przeprowadzonych pomiarów 
izoterm adsorpcji/desorpcji azotu na karbonizatach wynika, że są to materiały nieporowate. Dlatego bez 
wcześniejszej modyfikacji i aktywacji karbonizatów otrzymanych ze skórek pomarańczy ni e można uzyskać 
efektywnych adsorbentów, które będą wykazywać wysoki stopień redukcji substancji barwnej z roztworów 
wodnych.  
Z przeprowadzonych badań wynika, że surowiec pochodzenia naturalnego jakim jest skórka z owoców 
pomarańczy może być prekursorem do  otrzymywania węgla aktywnego. Możliwym obszarem przyszłych badań 
jest odpowiednia modyfikacja karbonizatów i ich aktywacja, która pozwoli uzyskać węgiel aktywny stosowany 
jako adsorbent.  
Podziękowanie  
Praca realizowana przy wsparciu finansowym Akademii G órniczo -Hutniczej. Subwencja Badawcza 
Nr 16.16.210.476.  
Literatura  
[1] Jankowska H, Świątkowski A, Choma J, Węgiel aktywny; Wydawnictwo Naukowo -Techniczne, Warszawa, 
1985  
[2] Nowicki P, Pietrzak R, Węgle aktywne wzbogacone w azot - otrzymywanie, właściwości i poten cjalne 
zastosowanie; [w:] Ryczkowski J.(red.), Adsorbenty i katalizatory. Wybrane technologie a środowisko, 
Rzeszów, Uniwersytet Rzeszowski, rozdział 7, s.129 -144, 2012  
[3] Figueiredo JL, Pereira MFR, The role of surface chemistry in catalysis with carbons; Ca talysis Today, 150, 
s. 2-7, 2010  
[4] Chang MY, Joung RS., Equilibrium and kinetic studies on the adsorption of surfactant, organic acidis and 
dyes from water onto natural biopolymers; Colloid Surf A: Physicochem Eng Aspects. 269, s. 35 -46, 2005  
[5] Park D, Yun YS,  Park JM, The past, present, and future trends of biosorption. Biotechnol and Bioprocess 
Eng.,15(1), s. 86 -102, 2010  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        165 
 
 
[6] Srinivasan A, Viraraghavan T, Decolorization of dye wastewaters by biosorbents: A review; J Environ 
Manage, 91(10): s. 144 -152, 2010  
[7] Orzech owska -Zieba A, Jodłowski GS, Wójcik M,  Biosorbents for waste water cleaning from coloring 
agents; IOP Conference Series: Earth and Environmental Science, 214, s. 1 –11, 2019  
[8] E. Rosales E, Meijide J, Tavares T, Pazos M and Sanromán M A, Grapefruit peelings as a promising 
biosorbent for the removal of leather dyes and hexavalent chromium; Process Safety and Environmental 
Protection 101, s. 61 –71, 2016  
[9] Meng F, Yang B, Wang B, Duan S, Chen Z, and Ma W, Novel Dendrimerlike Magnetic Biosorbent Based 
on Modified Orange Peel Waste: Adsorption –Reduction Behavior of Arsenic; ACS Sustainable Chemistry 
& Engineering, 5 (11), s. 9692 -9700, 2017  
[10] Buczek B, Kanik U, Karbonizacja organicznych surowców węglowych – karbonizacja w atmosferze CO 2; 
Inżynieria i Aparatura Chemiczna, R. 52 nr 5, s. 408 –409, 2013  
[11] Pavan FA, Lima EC, Dias SLP, Mazzocato AC, Methylene blue biosorption from aqueous solution by 
yellow passion fruit waste; J Hazard. Mater., 150, s. 703 -712, 2008  
[12] Rozporządzenie Ministra Budownictwa z dnia 28 lipca 2006 r. W sprawie sposobu realizacji obowiązków 
dostawców ścieków przemysłowych oraz warunków wprowadzania ścieków do urządzeń kanalizacyjnych; 
Dz.U. nr 136, poz. 964, 2006  
[13] Wawrzkiew icz M, Zastosowanie sorbentów różnego typu w procesie usuwania barwników z roztworów 
wodnych i ścieków przemysłowych; Przemysł chemiczny, 91/1, s. 45 -52, 2012  
[14] Kyzioł -Komosińska J, Dzieniszewska A, Krzyżewska I, Zdolność sorpcyjna węgla brunatnego w stosunk u 
do wybranych barwników kwasowych, Przemysł chemiczny, T. 93, nr 5, s. 657 -661, 2014  
[15] Bezak -Mazur E, Adamczyk D, Adsorpcja zieleni naftolowej B na węglu aktywnym F -300; Proceedings of 
ECOpole, 6, s. 683 -688, 2012  
[16] Tomczyk E, Tosik P, Opis równowagi sorpcj i barwników azowych direct orange i reactive blue 81 na tanim 
sorbencie roślinnym; Proceedings of ECOpole, 8(2), s. 637 -643, 2014  
[17] Kyzioł -Komosinska J, Rosik -Dulewska Cz, Dzieniszewska A, Pajak M, Wykorzystanie kompostu jako 
biosorbentu w usuwaniu barwników  kwasowych ze ścieków przemysłu włókienniczego; Archives of 
Environmental Protection, 37/4, s. 3 -14, 2011  
[18] Szlachta M, Wójtowicz P,   Usuwanie barwników organicznych z roztworów wodnych w obecności 
substancji humusowych z uzyciem pyłowego węgla aktywnego i nanorurek węglowych; Ochrona 
Środowiska, 40, 2, s. 45 -50, 2018  
[19] https://www.chemicalbook.com/ChemicalProductProperty_EN_CB6417378.htm, (29.11.2020)  
[20] PN-80/G -04511. Paliwa stałe. Oznaczanie zawartości wilgoci  
[21] PN/G 0451/Az1. Paliwa stałe. Oznaczanie zawartości  popiołu metodą wagową  
[22] PN-G-04516. Paliwa stałe. Oznaczanie części lotnych metodą wagową  
[23] PN/G -04521. Paliwa stałe. Oznaczanie zawartości węgla i wodoru metodą Sheffield  
[24] Bansal RC, Goyal M, Adsorpcja na węglu aktywnym; Wydawnictwo Naukowo -Techniczne, Warsza wa, 
2009  
[25] PN-83/C -97555.04. Węgle aktywne - Metody badań - Oznaczanie liczby adsorpcji jodu  
[26] Atkins PW. Chemia fizyczna; Warszawa Wyd Nuk PWN 2001  
[27] Foo KY, Hameed B,. Insights into the modeling of adsorption ishoterm systems; Chem. Eng. J., 156, s. 2 -
10, 201 0 
 166                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        167 
 
 
Wełna mineralna – perspektywy i bariery ponownego 
wykorzystania  
Beata Łaźniewska –Piekarczyk1, Monika Czop2, Janusz Mazurkiewicz3, Katarzyna Burchan4, Joanna Englert 4, 
Natalia Gołba4, Magdalena Grzybek4, Katarzyna Hołomek4, Joanna Jankowiak4. 
1Polite chnika Śląska , adres email: beata.lazniewska -piekarczyk@polsl.pl  
2Politechnika Śląska , adres email: monika.czop@polsl.pl   
3Politechnika Śląska , adres email: janusz.mazurkiewicz@polsl.pl  
4Politechnika Śląska   
Streszczenie  
Artykuł zawiera informacje na temat składu, wytwarzania oraz zastosowania wełny mineralnej w budownictwie, 
a także możliwości jej recyklingu. Głównym zagadnieniem poruszanym w publikacji jest właściwe 
unieszkodliwianie odpadów wełny mineralnej jako materiału wydzielającego niebezpieczne substancje – 
toksyczne dla środowiska. Celem artykułu jest zobrazowanie skali problemu i przed stawienie możliwości 
zagospodarowania wełny mineralnej. W ramach programu PBL (Project Based Learning) „Politechnika Śląska 
jako Centrum Nowoczesnego  Kształcenia opartego o badania i innowacje” jest prowadzony projekt,  
który ma na celu opracowanie geopoli meru będącego, niemal jedyną możliwością, dla ponownego 
wykorzystania wełny mineralnej oraz jednocześnie uzyskanie materiału możliwego do stosowania m.in. w 
architekturze, budownictwie, inżynierii środowiska oraz geotechnice, a także druku 3D.  
Słowa  kluczo we: Wełna mineralna, zagospodarowanie odpadów, gospodarka obiegu zamkniętego, 
zrównoważony rozwój, odpad, recykling, geopolimer.  
Abstract  
The article contains data on the composition, production and the use of the mineral wool in the building industry 
as well as recycling options. The main issue dealt with in the study is appropriate disposal of the mineral wool 
waste being a material which secretes hazardous substances – toxic for the environment. The purpose of the article 
is to picture how big is the pro blem and to present possibilities to manage mineral wool. Within the framework of 
the PBL program (Project Based Learning) „The Silesian University of Technology as a centre of modern 
education based on research and innovations,” a project is run with the purpose of establishing a geopolymer which 
would be almost the only possibility for the reuse of mineral wool and obtain material which can be applied among 
others in the architecture, construction, environmental engineering and geotechnical  engineering an d 3D printing.  
Keywords : Mineral wool, waste management, circular economy, sustainable development, waste, recycling, 
geopolymer.  
1. Wełna mineralna – rodzaje, pr odukcja i zastosowanie  
Wełna mineralna to jeden z najpopularniejszych materiałów nieorganicznych o właściwościach izolacyjnych 
(ocieplania dachów, stropów i ścian), akustycznych (ograniczenie emisji hałasu i tłumienie drgań) o raz 
przeciwogniowych. Materiał ten posiada wiele korzystnych właściwości, m.in. wysoką sprężystość, niską 
paroprzepuszczalność oraz ognioodporność. Wełna mineralna charakteryzuje się niskim współczynnikiem 
przewodzenia ciepła, niepalnością, elastycznością,  łatwością cięcia i  dopasowywania do określonych kształtów 
oraz odpornością na korozję biologiczną. Jest produktem o  wszechstronnym zastosowaniu, który zapewnia 
bezpieczną eksploatację w każdych warunkach. Wełna mineralna może być stosowana zarówno wewnątr z  
jak i na zewnątrz budynku. W budownictwie może być wykorzystywana jako materiał wykorzystywany do izolacji 
termicznej, akustycznej czy ochrony przed ogniem. Różnice w  składzie oraz sposobie produkcji wełny mineralnej 
skalnej oraz szklanej, przekładają s ię na ich różnice w zastosowaniu i dostępnej formie (rys. 1.1 i 1.2). 
Przykładowe zastosowania wełny mineralnej pokazano na rys. 1.3.  168                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
 
Rys. 1.1. Wełna mineralna w postaci płyt (po lewej) oraz mat (po prawej) [1,2].  
 
 
Rys. 1.2. Wełna mineralna w postaci  otulin (po lewej) oraz granulatu (po prawej) [3, 4].  
Właściwie wbudowana w elementy budynku, wełna mineralna nie stanowi zagrożenia dla zdrowia ludzi. Jednakże 
w przypadku bezpośredniego kontaktu (m.in. osób pracujących przy jej montażu) może mieć negatyw ny wpływ 
na zdrowie ludzi, np. na drogi oddechowe. Dlatego istotne jest stosowanie odzieży ochronnej oraz masek, rękawic 
i okularów podczas pracy z tym materiałem. Wełna mineralna nie może być montowana, gdy jest uszkodzona lub 
zawilgocona, ponieważ traci swoje właściwości izolacyjne, doprowadzając do powstania mostków termicznych 
oraz w konsekwencji do nieszczelnej izolacji. W trakcie użytkowania należy chronić wełnę mineralną przed 
zawilgoceniem stosując odpowiednie izolacje przeciwwodne oraz przeciwwilgo ciowe [6].  
Wyróżnia się dwa rodzaje wełny mineralnej: skalną i szklaną. Głównym surowcem wełny mineralnej skalnej jest 
bazalt, gabro, dolomit lub kruszywo wapiennie oraz materiały pochodzące z  recyklingu – brykiety mineralne. 
Surowce te poddane są wulkanic znej temperaturze (ok. 1500°C) oraz rozwłóknione. Następnie włókna wełny 
zlepiane są specjalną żywicą w celu wytworzenia określonych produktów – np. wełna mineralna twarda, płyty 
miękkie, rulony oraz maty [5]. Wełna mineralna szklana powstaje w podobny spo sób jak wełna skalna, ale z innych 
surowców – piasku kwarcowego oraz stłuczki szklanej pochodzącej z recyklingu. Produkty topi się w piecach  
w temperaturze ok. 1000°C. Następnie elastyczne włókna są ze sobą łączone za pomocą lepiszcza bitumicznego, 
a nie jak w przypadku wełny skalnej – specjalnej żywicy. Powstałe produkty charakteryzują się dużą sprężystością 
dzięki zawart ości szkła sodowo – wapniowego.  
 
 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        169 
 
 
 
Rys. 1.3. Główne zastosowania wełny mineralnej w budownictwie.  
2. Wełna mineralna jako odpad  
2.1 Źródła pow stawania odpadów z wełny mineralnej  
       Zgodnie z art. 3 pkt 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach (Dz.U.2020.797) jako odpad rozumie się każdą 
substancję lub przedmiot, których posiadacz pozbywa się, zamierza się pozbyć lub do których pozbycia się jest 
obowiązany [7]. Wełna mineralna pomimo swoich wszechstronnych właściwości i zalet ma również wady. Jedną 
z nich jest generowanie znacznych ilości odpadów uciążliwych dla środowiska. Materiał ten należy do grupy 
odpadów specjalnych, których sposób składowania i odbierania wymaga spełnienia szczególnych warunków.  
Niestety odpady z wełny mineralnej często nie nadają się do recyklingu, ponieważ wydzielają toksyczne substancje 
niebezpieczne dla środowiska, z uwagi m.in. na formaldehyd, co w efekcie pro wadzi do np. zanieczyszczenia 
gleby oraz jej degradacji. Zanieczyszczona gleba stanowi natomiast bezpośrednie zagrożenie dla ludzi. W głównej 
mierze odpady wełny składowane są na składowiskach, co wiąże się z  ogromnymi kosztami. Dobór innej metody 
unieszko dliwiania np. termicznej degradacji jest utrudniony ze względu na fakt, że jest to materiał niepalny.  
W Unii Europejskiej zalega około 2500 Mg tego odpadu, a koszt unieszkodliwienia jest wysoki i prognozuje się, 
że wzrośnie. Sumując ilość odpadów poproduk cyjnych oraz z rozbiórek obiektów otrzymuje się kilka milionów 
Mg tego odpadu do bezpiecznego zagospodarowania.  
Często zdarza się, że odpady z wełny mineralnej są magazynowane w obrębie gospodarstwa lub trafiają na „dzikie 
wysypiska” zlokalizowane przy dro gach bądź w lesie. Odpad ten generuje również przemysł budowlany w postaci 
wełny mineralnej pochodzący z rozbiórek, remontów, placów budowy i szklarni. Należy zwrócić szczególną 
uwagę na fakt, iż rozdrobniona wełna pokonsumpcyjna to wciąż włókna szklane bą dź bazaltowe, które krusząc 
się prowadzą do zapylenia powietrza przez długi okres, ponieważ trudno jednoznacznie wyznaczyć moment,  
w którym materiał ulegnie degradacji [8].  
Odpad technologiczny powstający w czasie produkcji wełny mineralnej tzw. ścinki p o procesie produkcyjnym 
zawracany jest do produkcji lub znajduje swoje zastosowanie przy izolacji stropodachów wentylowanych lub 
170                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
zostaje przerobiony na granulat. Zdarza się również, że do procesu produkcyjnego zawracane są materiały 
odpadowe pochodzące „z zewnątrz”. Przykładem mogą być odpady (ścinki) powstające z bloku wełny mineralnej, 
który poddany jest modyfikacji przez cięcie w celu uzyskania wybranego kształtu. Pozostałe ścinki są traktowane 
jako odpady „czyste” i wracają do ponownego wykorzystania w procesie produkcyjnym. W przypadku mat  
z wełny, które niegdyś znalazły swoje zastosowanie w ogrodnictwie, mogą posłużyć jako dodatek do kruszywa 
np. keramzytu lub cementu [9].  
Każdy wytworzony odpad jest klasyfikowany według ściśle ustalonego klucza (rys . 2.1). Rozporządzenie Ministra 
Klimatu z dnia 2 stycznia 2020 r. w sprawie katalogu odpadów (Dz. U. 2020 poz. 10) określa rodzaje odpadów 
oraz ich kody w sześciocyfrowym układzie [10]. Odpadowa wełna mineralna została sklasyfikowana według 
następującego k lucza:  
 17 – grupa odpadów – Odpady z budowy, remontów i demontażu obiektów budowlanych  
oraz infrastruktury drogowej (włączając glebę i ziemię z terenów zanieczyszczonych),  
 17 06 – podgrupa odpadów – Materiały izolacyjne oraz materiały budowlane zawierając e azbest,  
 17 16 04 – rodzaj odpadu – Materiały izolacyjne inne niż wymienione w 17 06 01 i 17 06 03.  
 
Rys. 2.1. Kody odpadu wełny mineralnej [11]  
Segregacja odpadów komunalnych jest obowiązkiem każdej gminy. Często gminy organizują zbiórkę odpadów  
budowl anych i rozbiórkowych według następującej klasyfikacji [12]:  
 Grupa I – gruz czysty: gruz betonowy (17 01 01), gruz ceglany (17 01 02) z rozbiórek  
i remontów,  
 Grupa II – gruz zmieszany: gruz, ceramikę, elementy wyposażenia, glazura, opakowania  
po materi ałach budowlanych, profile metalowe, panele,  
 Grupa III – gruz zanieczyszczony:  
 Inne odpady budowlane: między innymi materiały izolacyjne (wełna mineralna, wełna szklana, styropian, 
pianka montażowa).  
Zgodnie z  art. 3 pkt. 1 ustawy o odpadach jako odpady k omunalne rozumie się odpady powstające  
w gospodarstwach domowych, z wyłączeniem pojazdów wycofanych z eksploatacji, a także odpady 
niezawierające odpadów niebezpiecznych pochodzące od innych wytwórców odpadów, które ze względu na swój 
charakter lub skład są podobne do odpadów powstających w gospodarstwach domowych [7].  
Jednym z głównych celów wdrażanego systemu gospodarki odpadami komunalnymi jest zrealizowanie 
obowiązków wynikających z dyrektyw unijnych, czyli osiągnięcie we wskazanym terminie odpowiednic h 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        171 
 
 
poziomów ograniczenia masy odpadów komunalnych ulegających biodegradacji kierowanych na składowiska 
oraz zwiększenie poziomu recyklingu i odzysku odpadów zebranych selektywnie [13].  
Poziom recyklingu odpadów innych niż niebezpieczne budowlanych i rozbiór kowych stanowiących odpady 
komunalne, określa jaki procent z wszystkich odpadów komunalnych odebranych od mieszkańców oraz innych 
wytwórców odpadów komunalnych został odzyskany i ponownie wykorzystany – innymi słowy – nie trafił na 
składowisko odpadów [14] . 
Zgodnie z  art. 3b pkt. 2 ustawy o utrzymaniu czystości i porządku w gminach – gminy są obowiązane osiągnąć 
poziom recyklingu, przygotowania do ponownego użycia i odzysku innymi metodami innych niż niebezpieczne 
odpadów budowlanych i rozbiórkowych stanowi ących odpady komunalne w wysokości co najmniej 70% wagowo 
rocznie [15].  
2.2 Zagospodarowanie wełny mineralnej  
Obecne prawodawstwo nie wymaga segregacji odpadów z rozbiórek obiektów budowlanych oraz modernizacji, 
wymiany niewłaściwie wykonanych ociepleń z wełny  mineralnej z uwagi na brak lub niewłaściwie wykonaną 
izolację przeciwwodną. W wyniku podanych regulacji nie jest znana skala problemu ilościowego odpadowej 
wełny mineralnej.  
Traktowanie wełny mineralnej jako odpadu uciążliwego dla środowiska uniemożliwia wyrzucanie jej odpadów  
do wspólnych pojemników. Koszty unieszkodliwiania wełny mineralnej są zależne od kilku kwestii, takich jak 
np.: rejon unieszkodliwiania czy czas wynajmu kontenera. Dodatkowo w rejonach miejskich cena odbioru wełny 
do unieszkodliwian ia jest niższa niż poza miastem. Cena zależy również od danego zakładu i waha się od 70  
do 90 zł/m3, może być także dużo wyższa. Plusem jest to, że wywóz wełny mineralnej i ponowne wykorzystanie 
nie jest trudne ze względu na lekkość materiału oraz łatwość  demontażu elementów. Ponadto koszty 
unieszkodliwiania wełny mineralnej w odniesieniu do innych odpadów budowlanych są większe. Wełna mineralna 
potrzebuje dużych obszarów składowania. Jest ona materiałem, dla którego średni czas eksploatacji to około  
50 lat [16].  
Rozbiórka budynku powinna być dobrze zaplanowana w celu osiągnięcia korzyści dla środowiska. Zgodnie  
z protokołem UE, dotyczącym gospodarowania odpadami z budowy i rozbiórki, powinna być również 
przeprowadzona kontrola przed demontażem w celu uw zględnienia materiałów, które mogą się nadać do 
recyklingu oraz materiałów niebezpiecznych. Takie działania mają spowodować wzrost ilości produktów 
poddanych recyklingowi, uzupełnienie planu gospodarki odpadami, ochronę środowiska oraz zmniejszenie ilości 
odpadów. Istotnym elementem jest odpowiednia segregacja materiałów poddawanych rozbiórce, gdyż wpływa na 
skuteczność recyklingu. Należy również zwrócić szczególną uwagę na odpady, które mogą być toksyczne, 
rakotwórcze czy wybuchowe. Część odpadów potrzebuj e demontażu ręcznego, aby można było je ponownie 
wykorzystać, z taką sytuacją mamy do czynienia w przypadku wełny mineralnej.  
Mimo wszystko odpady z wełny mineralnej pochodzące z placów budowy czy budynków przeznaczonych  
do renowacji są znikome. Jest to związane z elastycznością wełny, którą można uzupełniać np. otwory. Szacuje 
się, że w przyszłości wzrośnie ilość tego rodzaju odpadów, ponieważ budynki powstałe w latach 70 -tych i 80 -tych  
XX wieku nie będą pełnić już swoich funkcji i będą wymagać rozbiórk i [17].  
3. Perspektywy ponownego wykorzystania wełny mineralnej  
3.1 Koncepcja gospodarki odpadami o obiegu zamkniętym  
Koncepcja gospodarki o obiegu zamkniętym jest ideą, w której produkty, materiały i surowce pozostają w obiegu 
możliwie jak najdłużej, przy jedno czesnej minimalizacji wytwarzania odpadów. Model ten dotyczy nie tylko etapu 
zbierania oraz zagospodarowywania odpadów. Koncepcja obejmuje cały cykl życia produktu włącznie  
z wytwarzaniem oraz konsumpcją dóbr. Gospodarka o obiegu zamkniętym stanowi opozyc ję do istniejącego 
linearnego modelu, w którym odpad jest traktowany jako ostatni etap cyklu (rys. 3.1).  172                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 3.1. Schemat gospodarki linearnej.  
W gospodarce obiegu zamkniętego odpad traktowany jest jako surowiec wtórny, a służą temu wszystkie działania 
poprzedzające jego powstanie. Kroki w celu zminimalizowania wielkości odpadów są już podejmowane na etapie 
projektowania produktu oraz procesów jego wytwarzania. Natomiast odpad poprodukcyjny oraz zebrany  
od konsumentów, po odpowiedniej obróbce, wraca na rynek jako pełnowartościowy produkt. Na rysunku 3.2 
zaprezentowano ideę gospodarki o obiegu zamkniętym [18].  
 
Rys. 3.2. Schemat gospodarki o obiegu zamkniętym (na podstawie – [18]).  
Obecnie wełna mineralna po części wpisuje się w ideę gospodarki o obiegu zamkniętym. W wielu firmach  
do produkcji wełny szklanej wykorzystuje się piasek kwarcowy oraz stłuczkę szklaną, w większości pochodzącą  
z recyklingu. Wytwarzając wełną skalną, powstałą głównie z bazaltu, gabro, dolomitu lub kruszyw wapiennych, 
wykorzystu je się odpady własne oraz materiały pochodzące z innych sektorów np. metalurgii, elektrowni  
czy oczyszczalni ścieków. Ponadto powstający w zakładach odpad technologiczny może być przetwarzany  
na granulat i wykorzystywany jako materiał izolacyjny w postac i sypkiej [19].  
Powyżej przytoczone elementy gospodarki obiegu zamkniętego mają miejsce na poziomie projektowania produktu 
oraz jego wytwarzania. Jednak co dzieje się z odpadami wełny mineralnej pochodzącymi z przemysłu 
budow lanego oraz rozbiórek obiektów?  
3.2 Sposoby zagospodarowania wełny mineralnej  
Obecnie istnieją już innowacyjne pomysły na wykorzystanie odpadów wełny mineralnej pochodzącej z przemysłu 
budowlanego oraz rozbiórek konstrukcji. Hiszpańscy naukowcy z uniwersytetu w Madrycie we współpracy  
z Pol itechniką Białostocką opracowali zaprawę, w której włókna wełny mineralnej stanowią zamiennik piasku. 
Powstały materiał ma wyższą wytrzymałość na zginanie, lepsze parametry izolacyjne, wyższą elastyczność oraz 
przede wszystkim jest ekologiczny [20],[21].  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        173 
 
 
Jedną z alternatyw wykorzystania odpadów wełny mineralnej są geopolimery – glinokrzemiany powstające  
na skutek syntezy rozdrobnionego, wysuszonego materiału pucolanowego (metakaolin, popiół lotny, krzemionka, 
materiały kopalniane) z wodnym roztworem odpowi edniego krzemianu (np. krzemianu sodu lub potasu) oraz 
dodatkiem silnej zasady (stężonego wodorotlenku sodu lub potasu). Powstała masa zachowuje się podobnie jak 
cement, m.in. wiąże w ciągu kilku godzin tworząc twardy materiał przypominający kamień lub bet on. 
Geopolimery charakteryzuje duża wytrzymałość oraz niska przepuszczalność, co czyni go możliwym  
do immobilizacji szkodliwych związków dla środowiska. Pomimo wielu unikalnych właściwości materiał ten nie 
jest produkowany na szeroką skalę ze względu na w ysokie koszty wytworzenia. W budownictwie może być 
stosowany jako samodzielny materiał lub spoiwo dla kruszywa (w tym niebezpiecznego dla środowiska).  
Rola geopolimerów w gospodarce obiegu zamkniętego ma duże znaczenie ze względu na materiał pucolanowy 
pochodzenia przemysłowego (np. popioły lotne odzyskiwane z gazów spalinowych w elektrowniach opalanych 
węglem), który jako składnik glinokrzemianów zyskuje nowe życie.  
Dzięki swoim właściwościom wełna mineralna również może zostać wykorzystana do produkcji geopolimerów 
(rys. 3.3). Odpowiednio zmielona z dodatkiem aktywatora alkalicznego będzie tworzyć syntetyczny materiał  
o szerokim spektrum zastosowania. Proponowane rozwiązanie przyczyni się do ponownego wykorzystania 
odpadów wełny mineralnej kierowanych a ktualnie do unieszkodliwienia [22]. Zastosowanie odpadowej wełny 
mineralnej do produkcji geopolimera wpisuje się w ideę gospodarki o obiegu zamkniętym.  
 
Rys. 3.3. Schemat wytwarzania geopolimeru z wełny mineralnej (na podstawie – [23]).  
 
174                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 3.4. Schem at gospodarki o obiegu zamkniętym dla geopolimeru z wełny mineralnej.  
      W ramach programu Project Based Learning (PBL) „Politechnika Śląska jako Centrum Nowoczesnego  
Kształcenia opartego o badania i innowacje” jest realizowany projekt pt.: „ Ocena skute czności 
zagospodarowania wełny szklanej jako głównego składnika geopolimeru – kompleksowa analiza 
właściwości geopolimeru, jego wpływu na środowisko i możliwości immobilizacji ”. Celem prowadzonych 
działań jest:  
 opracowanie składu geopolimeru z wełną minera lną jako głównym składnikiem,  
 ocena mikrostruktury powstałego materiału,  
 badania parametrów mechanicznych,  
 oraz analiza jego wpływu na środowisko przyrodnicze.  
       Końcowym efektem projektu ma być uzyskanie produktu polimerowego, który będzie altern atywą  
dla zagospodarowania odpadów wełny mineralnej, a jednocześnie będzie pełnowartościowym materiałem, 
szeroko używanym w budownictwie. Na rysunku 3.4 zaprezentowano schemat wykorzystania wełny 
mineralnej jako surowca wtórnego zgodnie z promowaną ideę g ospodarki obiegu zamkniętego.  
4. Podsumowanie  
Odpady pochodzące z remontów oraz przemysłu budowlanego stanowią ok. 30% masy odpadów wytwarzanych 
w Europie. Zatem jest to wielkoskalowy problem, którego rozwiązanie jest bardzo istotne dla środowiska. Wiele 
firm wychodząc naprzeciw tej kwestii wdrożyło już pewne elementy gospodarki obiegu zamkniętego w swoich 
przedsiębiorstwach [24].  
Zagospodarowanie odpadów wełny mineralnej jako jednego z najpowszechniejszych materiałów izolacyjnych, 
również stanowi duże wyzwan ie. Wysokie koszty unieszkodliwiania, mało sprecyzowane przepisy dotyczące 
segregacji odpadów porozbiórkowych w gminach, negatywne oddziaływanie na środowisko wpływają na duży 
zasięg tego problemu. Podczas gdy odzysk wełny mineralnej nie jest trudny ze wzg lędu na stosunkową lekkość 
materiału oraz łatwość demontażu poszczególnych elementów. W zrównoważonym rozwoju środowisko 
przyrodnicze jest jego podstawą, gospodarka narzędziem, a dobrobyt społeczeństwa celem [25]. Należy dążyć  
do tego, aby nasze działania  były dobre dla środowiska, ekonomicznie uzasadnione oraz społecznie akceptowalne 
(rys. 4.1).  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        175 
 
 
 
Rys. 4.1. Schemat przedstawiający składowe elementy oraz cechy zrównoważonego rozwoju.  
Wykorzystanie wełny mineralnej do produkcji geopolimeru może być najlepsz ą metodą do skutecznego  
i bezpiecznego zagospodarowania uciążliwych dla środowiska odpadów. Geopolimer z wełny mineralnej może 
znaleźć zastosowanie m.in. w architekturze, budownictwie, inżynierii środowiska oraz geotechnice, a także  
w druku 3D. Z uwagi n a znikomą przepuszczalność, niepalność i  kwasoodporność geopolimerów, wytworzonych  
z odpowiednio przygotowanej wełny mineralnej, możliwe jest także wbudowanie do ich struktury innych, 
niebezpiecznych i trudnych do zagospodarowania odpadów.  
Podziękowanie  
Badania współfinansowane przez Unię Europejską ze środków Europejskiego Funduszu Społecznego w ramach 
projektu „Politechnika Śląska jako Centrum Nowoczesnego Kształcenia opartego o badania i innowacje”  
nr POWR -03.05.00 -00-Z098/17/00.  
Literatura  
[1] Strona int ernetowa: https://www.artbud.pl/pl/p/Plyty -z-welny -mineralnej -Multimax -30-ISOVER/2583 , data 
dostępu: 22.11.2020 r.  
[2] Strona internetowa: https://www.artbud.pl/pl/p/Welna -mineralna -URSA -PROFESJONALNA -34-gr-
150mm -12503200/37625 , data dostępu: 22.11.2020 r.  
[3] Strona internetowa: https://sklep.centrumizolacji.com.pl/pl/p/Rockwool -800-otulina -z-welny -
skalnej/988?gclid=Cj0 KCQiAqdP9BRDVARIsAGSZ8Ak7M8LrDvX9bQnntK5n62v6J4nteBtnACQpNS0
Hb5rCrPhYjggRn8gaAh7QEALw_wcB , data dostępu: 22.11.2020 r.  
[4] Strona internetowa: https://platformaizolacji.pl/w -workach/351 -granulat -welny -mineralnej -isover -
gulull.html , data dostę pu: 22.11.2020 r.  
[5] R. Murat, Wełna mineralna skalna i szklana. Porównanie i zastosowanie dwóch rodzajów wełny mineralnej; 
https://muratordom.pl/budowa/elewacja/czym -rozni -sie-welna -skalna -od-szklanej -aa-p5Zn -qwX1 -
w3c9.html?fbclid=IwAR2F_TadtRyk7PqEMiYB53ZYOvtILNsJ7bTz -uoB5y2X -1shV -79HfD1QGs , data 
dostępu: 22.11.2020 r.  
[6] Wełna mineralna - skalna czy szklana? Porównanie, opinie, ceny; https://kb.pl/porady/welna -mineralna -
skalna -czy-szklana -roznice -i-podobienstwa/ , data dostępu: 2 2.11.2020 r.  
[7] Ustawa z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach (Dz. U. 2013 poz. 21)  
[8] D. Nowak, C. Jasiewicz, M. Szczerbińska -Byrska, Środowiskowe aspekty użytkowania, zagospodarowania i 
unieszkodliwiania wełny mineralnej w kontekście retardacji zanieczyszczania zasobów środowiska przez 
odpady; Inżynieria Ekologiczna; nr 34, 2013.  
176                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[9] Długie życie wełny;  https://domszytynamiare.pl/pl/a/dlugie -zycie -welny , data dostępu: 22.11.2020 r.  
[10] Jak określić kod  odpadu; https://odpady -help.pl/porady/jak -okreslic -kod-odpadu , data dostępu: 22.11.2020 
r. 
[11] Rozporządzenie Ministra Klimatu z dnia 2 stycznia 2020 r. w sprawie katalogu odpadów  
(Dz. U. 2020 poz. 20)  
[12] Klasyfikacja odpadów; https://remondisgliwice.pl/klasyfikacja -odpadow/ , data dostępu: 16.11.2020 r.  
[13] Poziom recyklingu; http://www.kolczyglowy.pl/dla -mieszkancow/gospodarka -odpadami/poziom -recyklingu , 
data dostępu: 22.11.2020 r.  
[14] Rozporządzenie z dnia z dnia 14 grudnia 2016 r. w sprawie poziomów recyklingu, przygotowania  
do pono wnego użycia i odzysku innymi metodami niektórych frakcji odpadów komunalnych  
(Dz. U. 2016 poz. 2167)  
[15] Ustawa z dnia 13 września 1996 r. o utrzymaniu czystości i porządku w gminach (Dz. U. 1996 poz. 622)  
[16] Gdzie wyrzucić zużytą wełnę mineralną; https://www.climowool.pl/porady/gdzie -wyrzucic -zuzyta -welna -
mineralna/ , data dostępu: 22.11.2020 r.  
[17] Protokół UE dotyczący gospodarowania odpadami z budowy i rozbiórki, 2016 r.  
[18] Mapa Drogowa Transformacji w kierunku gospodarki o obiegu zamkniętym; Załącznik do Rady Ministrów, 
2019 r.  
[19] Wełna mineralna wpisuje się w trendy eko; https://inzynierbu downictwa.pl/welna -mineralna -wpisuje -sie-w-
trendy -eko/, data dostępu: 22.11.2020 r.  
[20] M. Łysoń, Odpadki wełny mineralnej znalazły zastosowanie w lepszej zaprawie budowlanej; 
https://whatnext.pl /odpadki -welny -mineralnej/ , data dostępu: 22.11.2020 r.  
[21] M. Donlon, Researchers adding recycled mineral wool waste to cement mortar to improve construction 
sustainability; https://insights.globalspec.com/article/12255/researchers -adding -recycled -mineral -wool -
waste -to-cement -mortar -to-improve -construction -sustainability , data dostępu: 22.11.20 20 r. 
[22] M. Król, T. Z. Błaszczyński, Geopolimery w budownictwie; IZOLACJE; nr 5, 2013 r.  
[23] Mineral wool waste back to loop with advanced sorting, pre treatment, and alkali activation; WOOL2LOOP, 
2019 r.  
[24] Odpady remontowe i budowlane: możemy mieć ten problem z głowy; https://www.teraz -
srodowisko.pl/aktualnosci/Odpady -remontowe -budowlane -mozemy -miec -problem -z-glowy -4382.html , data 
dostęp u: 22.11.2020 r.  
[25] Strona internetowa:  https://www.ekologia.pl/wiedza/slowniki/leksykon -ekologii -i-ochrony -
srodowiska/zrownowazony -rozwoj , data dostępu: 22.11.2020 r.  
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        177 
 
 
Potencjał i perspektywy rozwoju produkcji paliw alternatywnych.  
Kamila Szykowska1, Aleksandra Walewska2 
1Politechnika Śląska, adres email: Kamila.Szykowska@polsl.pl  
2Politechnika Śląska, adres email: Aleksandra.Walewska@polsl.p l 
Streszczenie  
W artykule przedstawiono przegląd wybranych paliw alternatywnych. W związku z ogólnoświatowymi zmianami 
klimatu coraz częściej poszukuje się alternatywnych źródeł energii, które mogą zastąpić paliwa kopalne. Do tego 
celu mogą być wykorzystan e paliwa alternatywne. W ramach pracy skupiono się na paliwach, które mogą znaleźć 
zastosowanie transporcie, przemyśle i energetyce.  
Słowa kluczowe: paliwa alternatywne, biopaliwa, alkohole, RDF  
Abstract  
The article presents an overview of selected altern ative fuels. Due to global climate change, alternative energy 
sources that can replace fossil fuels are increasingly being sought. Alternative fuels may be used for this purpose. 
The work focused on fuels that can be used in transport, industry and energy.  
Keywords : alternative fuels, biofuels, alcohols, RDF  
1. Wstęp  
Chęć stosowania nowych rozwiązań energetycznych spowodowana jest ogólnoświatowymi zmianami 
klimatycznymi. Zmiany klimatyczne na świecie, spowodowane wykorzystaniem paliw kopalnych w różnego 
rodzaju gałęziach przemysłu, powodują różnego rodzaju zagro żenia dla środowiska naturalnego. Aby efektywnie 
ograniczyć skalę zmian zachodzących w środowisku, należy wykorzystywać energię w ekonomiczny sposób oraz 
zastępując konwencjonalne źródła energii źródłami odnawialnymi w różnego rodzaju sektorach przemysłu  
i gospodarki. Transport, przemysł oraz spalanie paliw kopalnych do produkcji energii elektrycznej  powoduje 
około 2/3 światowej emisji gazów cieplarnianych. Wszystkie sektory przemysłowe, w tym sektor energetyki  
i transportu, zobowiązane są dostosować się  do nowych norm i ograniczyć ilość emitowanych zanieczyszczeń. 
Zastąpienie paliw konwencjonalnych (węgiel kamienny i brunatny, gaz ziemny, ropa naftowa), paliwami 
alternatywnymi (alkohole: metanol i etanol, biopaliwa, RDF – paliwo ze śmieci) daje możliwość  ograniczenia 
szkodliwych emisji i jest jednym z filarów zmian [1].  
2. Paliwa alternatywne  
2.1 Metanol CH 3OH 
Metanol to silnie trujący alkohol, który stanowi doskonałe paliwo do ogniw paliwowych lub rozpuszczalnik [2]. 
Stosowany może być także przy produkcji doda tków do płynnych paliw konwencjonalnych (DME – eter 
dimetylowy, M85 – 85% metanol i 15% benzyna, M100 – 100% metanol [3]), ze względu na odpowiednie 
właściwości spalania i znikome efekty środowiskowe. O jego przydatności decyduje także fakt, że jego miesza nki 
można stosować w klasycznych silnikach bez konieczności dużych zmian konstrukcyjnych [5].  
Metanol jako paliwo alternatywne produkowany jest z połączenia CO 2 i  H 2. Dwutlenek węgla pochodzi z 
emiterów elektrowni konwencjonalnych. Wodór produkowany jest  w elektrolizerze zasilanym nadwyżkową 
energią pozyskiwaną z Odnawialnych Źródeł Energii (OZE).  
W artykule [4] autorzy proponują produkuję metanolu dzięki skojarzeniu energii słonecznej i wiatrowej.  
Ich zintegrowany system pozwolił osiągnąć wydajność równ ą 4150 kg/h. Produkcja metanolu może odbywać się 178                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
także przez bi -reforming i tri -reforming, którego roczny całkowity koszt jest odpowiednio o 37% i 39% niższy niż 
przy uwodornieniu dwutlenku węgla [5].  
Instalacja wykorzystuje wyemitowany już dwutlenek węgla  i dzięki nadmiarowej produkcji energii z OZE, 
produkuje odnawialne paliwo, dostosowując wynikowy efekt do zalecanych norm UE (redukcja dwutlenku węgla 
o 1,6 tony CO 2 na 1 tonę wyprodukowanego CH 3OH [5]).  
Biorąc pod uwagę niski koszt CO 2 – jako produkt odp adowy, niski koszt produkcji H 2 oraz wzrost 
zapotrzebowania na metanol można stwierdzić, że proces produkcji odnawialnego metanolu ma duże szanse na 
pozostanie jednym z kluczowych procesów, które mają wpływ na zmniejszenie emisji CO 2 do atmosfery 
ziemskiej .  
2.2 Etanol C 2H5OH 
W Polsce etanol produkowany jest w gorzelniach rolniczych, o znacznie niższym potencjale niż gorzelnie 
przemysłowe w Brazylii czy USA, w których produkcja w roku 2004 wyniosła odpowiednio 15.098 i 13.380 mld 
litrów etanolu [6]. Etanol prod ukowany jest głównie ze zbóż - 83% (pszenica, jęczmień, żyto) lub  
z buraków cukrowych – 13% [7].  
Koszt produkcji etanolu zależy w dużej mierze od kosztu surowca i kosztów procesu produkcji. Całkowity koszt 
można obniżyć wykorzystując produkty odpadowe z t ego procesu, np.: wywar gorzelniczy – stosowany jest jako 
pasza dla zwierząt lub nawóz naturalny dla rolnictwa [7]. Oprócz wykorzystania produktów ubocznych, 
opłacalność produkcji etanolu można zwiększyć również poprzez zamianę surowca wykorzystywanego  
w procesie ze zbóż na odpady piekarnicze [8].  
Etanol znajduje zastosowanie w wielu gałęziach przemysłu [6]:  
 przemysł spożywczy – napoje nisko - i wysokoprocentowe, ocet spirytusowy,  
 przemysł farmaceutyczny i kosmetyczny,  
 przemysł chemiczny – farby, lakiery, z wiązki organiczne,  
 transport.  
Ze względu na chęć dywersyfikacji paliw stosowanych w transporcie, etanol stanowi dodatek do płynnych paliw 
konwencjonalnych. Jego parametry charakterystyczne przedstawione w Tabeli 1, szczególnie wyższe granice 
wybuchowości, decydują o zwiększonym bezpieczeństwie stosowania i magazynowania w porówna niu do benzyn 
silnikowych [9].  
Tab. 1. Porównanie charakterystyk etanolu i benzyny [10,11]  
Parametr  Etanol  Benzyna  
Stan skupienia  ciecz  ciecz  
Kolor  bezbarwny  zółtawy  
pH 7 nie do tyczy  
Temperatura krzepnięcia/topnienia  -114 °C  nie oznacza się  
Temperatura/ zakres wrzenia  78 °C  30-210 °C  
Temperatura zapłonu  12 °C  <-10 °C  
Dolna granica wybuchowości  2,50 %  1,3%  
Górna granica wybuchowości  13,50 %  10,6 %  
 
2.3 Biopaliwa  
Proces produkcji  paliw alternatywnych z glonów (biopaliwo III generacji [7]) polega na poddaniu pewnym 
procesom technologicznym biomasy z alg, np. [25]:  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        179 
 
 
 proces biochemiczny: fermentacja, w wyniku której otrzymamy bioetanol,  
 proces termochemiczny: gazyfikacja, w wyniku kt órej otrzymamy syngaz lub piroliza, w wyniku której 
otrzymamy także bioolej.  
Hodowlą alg dla potrzeb badań doświadczalnych i potrzeb komercyjnych zajmują się głównie jednostki badawcze 
w Stanach Zjednoczonych na Hawajach, ponieważ występuje tam wysoka temp eratura i duże nasłonecznienie 
[12]. Odpowiednie warunki przyczyniają się do dużego rozrostu masy biomasy (wg [13]  
4-krotny rozrost w ciągu jednej doby)  
Japońska firma IHI Corporation i organizacja NEDO (New Energy and Industrial Technology Development 
Organization) biorą udział w realizacji projektu, którego celem jest stabilizacja technologii produkcji paliw 
alternatywnych z alg do silników odrzutowych (paliwo bioodrzutowe). Wynikiem ich pracy jest paliwo bio, które 
po zmieszaniu z paliwem konwencjonalny m, w odpowiednich proporcjach, może być wykorzystywane w 
samolotach komercyjnych. W przyszłości IHI ma zamiar skomercjalizować stosowanie biopaliw w lotniczych 
silnikach odrzutowych w celu ograniczenia emisji CO 2 [14].  
Innym przykładem biopaliw jest biodie sel czyli paliwo do silników wysokoprężnych. Produkowany może być  
z olejów roślinnych i metanolu czy etanolu. Produkcja biodiesla przy zastosowaniu metanolu generuje niższy koszt 
w porównaniu do produkcji z użyciem etanolu za sprawą niższego kosztu katali zatora [15].  
Według [16] zastosowanie biodiesla w wysokoprężnym silniku spowoduje niższą emisję niż przy zastosowaniu 
klasycznego oleju napędowego, zależnie od stosunków w mieszance z olejem napędowym (redukcja CO o 87%) 
[18]. Konieczność stosowania miesza nki uzasadniona jest wyższą gęstością i lepkością biodiesla co niekorzystnie 
wpływa na wtrysk paliwa do cylindrów silnika trakcyjnego [17].  
Tab. 2. Porównanie redukcji emisji przy stosowaniu biodiesla (B100) i mieszanki (B20 – 20% biodiesel, 
80% olej napęd owy) [20]  
Zanieczyszczenia gazowe i stałe  Jednostka  B20 B100  
Tlenek węgla CO  % -12 -48 
Węglowodory  % -20 -67 
Wielopierścieniowe Węglowodory Aromatyczne WWA  % -13 -80 
Cząstki stałe  % -12 -47 
W opracowaniu [19] zaproponowano produkcję biodiesla z mikro alg z zastosowaniem tzw.: zielonych 
rozpuszczalników (2 -MeTHF, CPME), co przyczyniło się do uzyskania wyższych wydajności w porównaniu  
z procesem z zastosowanym chloroformem. Wszystkie analizowane przypadki produkcji biodiesla z alg, 
niezależnie od stosow anego rozpuszczalnika, były zgodne z  zaleceniami normy EN 14214.  
2.4 RDF  
RDF (z ang. Refuse Derived Fuel ) to paliwo powstałe wskutek przekształcenia odpadów nienadających się do 
ponownego wykorzystania, które charakteryzują się wysoką wartością opałową (16 -18 MJ/kg) oraz możliwością 
energetycznego wykorzystania. Produkcja paliwa RDF składa się z trzech etapów: wydzieleniu z odpadów 
komunalnych palnej frakcji poprzez ich sortowanie, wielostopniowemu rozdrabnianiu, a następnie brykietowaniu. 
W Polsce, na przest rzeni ostatnich lat, zauważa się nowe trendy pojawiąjące się  w gospodarce odpadami. Trendy 
te, które skupiają się głownie na ograniczaniu ilości składowanych odpadów, jednocześnie rozwijając instalacje 
do odzysku energii tzw. „Waste to Energy” (WtE). Jest  to spowodowane stopniowym zaostrzaniem przepisów 
dotyczących składowania odpadów, a także chęcią redukcji zużycia paliw konwencjonalnych. W Unii 
Europejskiej dąży się stopniowo do całkowitego wyeliminowania składowania odpadów, na rzecz gospodarki 
obiegu zamkniętego, która opiera się na recyklingu i odzysku energetycznym [21].  
Najpopularniejszą metodą wykorzystania RDF jest ich zastosowanie w przemyśle cementowym. Używa się ich 
do odzysku energetycznego w piecach obrotowych do wypalania klinkieru. Rozwiąza nie to jest przyjazne dla 180                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
środowiska, głównie dzięki procesowi wysokotemperaturowemu oraz wykorzystaniu istniejącej infrastruktury do 
odzysku energii z odpadów. Tym sposobem generuje się oszczędności wynikające z ograniczenia wykorzystania 
tradycyjnych pal iw kopalnych [22].  
Ciekawą opcją jest możliwość poddania paliwa RDF procesowi zgazowania lub pirolizy. Produktem procesu 
zgazowania jest palny syngaz. Gaz ten może być wykorzystany w ciepłownictwie, czy też przemyśle hutniczym. 
W hutnictwie syngaz może być  substytutem gazu koksowniczego, ponieważ charakteryzuje się wyższą 
kalorycznością. Wykorzystanie powstałego po procesie pirolizy, gazu pirolitycznego może przyczynić się do 
zmniejszenia zużycia gazu ziemnego, a także do dywersyfikacji źródeł paliw i energ ii. Należy zastanowić się nad 
rozwojem instalacji zgazowania oraz pirolizy RDF, gdyż można w ten sposób ograniczyć ilość składowanych 
odpadów oraz wykorzystać energetycznie powstałe produkty [23].  
W Polsce, pierwszą elektrociepłownią spalająca RDF jest ele ktrociepłownia Fortum w Zabrzu. RDF jest tam 
współspalany w obecności węgla w stosunku 40% RDF / 60% węgiel. Celem na przyszłe lata jest zwiększenie 
udziału RDF do 50%. Dzięki unowocześnieniu elektrociepłownia w Zabrzu, w odniesieniu do 2010 roku 
zredukowa ła zawartość tlenków azotu w spalinach o 47%, tlenków siarki o 76%, a pyłów o 86%. Bezpieczeństwo 
dla środowiska przy współspalaniu RDF zapewniają również systemy oczyszczania spalin, które bazują na 
absorberach oraz odpylania spalin z użyciem filtrów work owych [24].  
3. Podsumowanie  
W pracy zaprezentowano wybrane paliwa alternatywne: alkohole (metanol i etanol), biopaliwa oraz RDF. 
Omówiono najważniejsze cechy tych paliw, metody produkcji oraz możliwości ich wykorzystania. Paliwa 
alternatywne znajdują coraz sz ersze zastosowanie w przemyśle, transporcie, ale również w sektorze 
energetycznym. Wykorzystanie paliw alternatywnych przyczyni się do zmniejszenia emisji gazów cieplarnianych. 
Biopaliwa mogą w przyszłości zastąpić paliwa kopalne. Przekształcenie odpadów w  paliwo RDF ma wysoki 
potencjał do wykorzystania w przyszłości. Przykładem może być elektrociepłownia Fortum, która od 2018 roku 
współspala RDF w sposób bezpieczny dla środowiska, redukując ilości odpadów nienadających się do ponownego 
wykorzystania oraz j ak pokazują pomiary, redukuje ilość tlenków  siarki, azotu oraz pyłów [24].  
Literatura  
[1] https://www.eea.europa.eu/pl/sygna142y/sygnaly -2017/artykuly/energia -a-zmiany -klimatu, 20.11.2020  
[2] Martin M., Grossmann I.: Towards zero CO 2 emissions in the production of  methanol from switchgrass. 
CO 2 to methanol. Computers and Chemical Engineering 105 (2017) 308 -316 
[3] Dobras S.: Odnawialny metanol jako paliwo oraz substrat w przemyśle chemicznym, Zeszyty Naukowe 
Instytutu Gospodarki Surowcami Mineralnymi i Energią Polskiej  Akademii Nauk, 2017, nr 98, s. 27 -38 
[4] Crivalleri A., Cozzani V., Dincer I.: Design and energy analyses od alternative methanol production 
processes driven by hybrid renewable power at the offshore Thebaud platform., Energy Conversion and 
Management 187 (20 19) 148 -166 
[5] Nguyen T., Zondervan E.: Methanol production from captured CO2 using hydrogenation and reforming 
technologies environmental and economic evaluation., Journal of CO 2 Utilization 34 (2019) 1 -11 
[6] Cibis E, Krzywonos M., Miśkiewicz T.: Etanol w świec ie – kierunki użytkowania, surowce i produkty 
uboczne., Przemysł Chemiczny 85/8 -9(2006)  
[7] Smuga - Kogut M.: Znaczenie produkcji biopaliw w Polsce na przykładzie bioetanolu., Autobusy 6/2015  
[8] Szoege H., Wiśniewski H: Ekonomiczne i ekologiczne aspekty produkcji etanolu energetycznego w małych 
gorzelniach rolniczych.,Inżynieria rolnicza 2013:Z2(143)T.1 s.215 -224, ISSN 1429 -7264  
[9] Żółty M, Stępień Z.: Paliwa etanolowe w zastosowaniu do silników o zapłonie iskrowym., NAFTA -GAZ, 
ROK LXXII, Nr 9/2016. DOI: 10.18668/NG.2 016.09.12  
[10] http://chempur.pl/pliki/karty_charakterystyk/etanol_96.pdf , 20.11.2020  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        181 
 
 
[11] https://www.orlen.pl/PL/DlaBiznesu/Paliwa/Benzyny/Documents/Karta_charakterystyki_benzyn.pdf , 
20.11.2020  
[12] Błaszczak M.: The use of algae for energy: current state and perspectives., Archiwum Gospodarki 
Odpadami I Ochrony Środowiska ISSN 1733 -4381, vol. 16, issue 4 (2014), p. 141 -152 
[13] Berny D., Wandzich D., Płaza G.: Wyzwania dla sektora biopaliw w świetle rozwi jającej się biogospodarki., 
Zeszyty Naukowe Politechniki Śląskiej, seria: Organizacja i Zarządzanie z 79. 2015 nr kol.2930  
[14] https://www.ihi.co.jp/en/all_news/2020/other/1196667_20 42.html , 20.11.2020  
[15] Roszkowski A.: Biodiesel w UE i Polsce – obecne uwarunkowania i perspektywy. Problemy inżynierii 
rolniczej., PIR 2012 (VII -IX): z. 3(77) s.65 -78. ISSN 1231 -0093  
[16] Fayad M., Tsolakis A., Martos F.: Influence of alternative fuels on combus tion and characteristics of 
particulate matter morphology in a compression ignition diesel engine., Renewable Energy 149 (2020) 962 -
969 
[17] Stancin H., Mikulcic H., Wang X., Duic N.: A review on alternative fuels in future energy system., 
Renewable and Sustain able Energy Reviewa 128 (2020) 109927  
[18] Nabi M., Rasul M., Anwar M., Mullins B.: Energy, exergy, performance, emission and combustion 
characteristics of diesel engine using new series of non -edible biodiesels., Renewable Energy 140 (2019) 
647-657 
[19] de Jesus S. , Rerreira G., Moreira L., Filho R.: Biodiesel production from microalgae by direct 
transesterification using green solvets., Renewable Energy 160 (2020) 1283 -1294  
[20] Dąbrowski W., Bednarski W.: Ekologiczne aspekty produkcji oraz stosowania biodiesla., Nauki 
inżynierskie i technologiczne 3(10) 2013 ISSN 2080 -5985  
[21] Rajca P., Zajemska M.: Ocena możliwości wykorzystania paliwa RDF na cele energetyczne., Rynek 
Energii, nr 4(137), 2018  
[22] https://www.wnp.pl/budownictwo/cementownie -stawiaja -na-rdf-energetyka -idzie -w-ich-slady,355884.html , 
20.10.202  
[23] Malinowski A., Chwiałkowski W.: Recykling energetyczny odpadów komunalnych frakcji RDF metodą 
pirolizy ciągłej ., Chemistry Environment Biotechnology, 2017  
[24] https://portalkomunalny.pl/elektrocieplownia -w-zabrzu -bedzie -w-wiekszym -stopniu -zasilana -paliwem -z-
odpadow -405918/ , 20.11.2020  
[25] Zabochnicka -Świątek M., Bień J., Ligienza A: Wykorzystanie biomasy mikroalg go produkcji biopaliw 
płynnych  http://www.plan -rozwoju.pcz.pl/dokumenty/konferencja/artykuly/18.pdf  , 20.11.2020  
 
  182                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        183 
 
 
Badania numeryczne przepływu wewnętrzenego w różnych 
typach filtrów  
M. Stanik1, S. Caban1, M. Klonecka1, M. Buczak1, P. Wiśniewski1,2 
1Politechnika Śląska  
2Adres email:  piotr.wisniewsk i@polsl.pl 
Streszczenie  
Jakość otaczającego nas powietrza staje się obiektem powszechnego zainteresowania. W ciągu ostatnich 
dziesięcioleci oczyszczanie powietrza stało się integralną częścią systemów HVAC, inżynierii procesowej, 
motoryzacji i ochrony dróg  oddechowych. Skuteczna separacja mikro - i nanocząstek jest powiązana  
z opracowywaniem nowych, wyrafinowanych materiałów filtrujących, a także generowaniem i weryfikacją 
modeli matematycznych opisujących zachodzące w nich zjawiska. Artykuł dotyczy numerycz nego modelowania 
przepływu powietrza wewnątrz różnych filtrów. Autorzy proponują innowacyjne podejście, w którym 
bezpośrednio modelowana jest reprezentatywna objętość wewnętrznej struktury materiału filtrującego, a 
następnie wyniki są uśredniane na podstaw ie geometrii całego filtra. Prezentowana praca ma na celu walidację 
czterech modeli materiałów filtrujących, tj. filtra HEPA z włókna szklanego, filtra papierowego stosowanego  
w motoryzacji, metalowego filtra tkanego oraz pianki poliuretanowej. W artykule zbadano spadek ciśnienia 
uzyskany dla badanych filtrów. Wyniki analizy numerycznej wskazują dobrą zgodność z danymi 
eksperymentalnymi, co uzasadnia wykorzystanie proponowanego podejścia w celu dalszych badań.  
Słowa kluczowe: HEPA, papier, filtr tkany, pia nka, obliczeniowa dynamika płynów  
Abstract  
The quality of the air around us becomes an object of general interest. Over the past decades, air purification has 
become an integral part of HVAC, process engineering, automotive and respiratory protection syste ms. Effective 
separation of micro - and nanoparticles is related  with the development of new, sophisticated filtering materials, as 
well as the generation and verification of mathematical models describing the phenomena occurring in them. The 
article deals with numerical modeling of air flow inside various filters. The authors propose an innovative approach 
in which a representative volume of the internal structure of the filter material is directly modeled, and then the 
results are averaged based on the geo metry of the entire filter. The presented work aims to validate four models of 
filtering materials, i.e. a glass fiber HEPA filter, a paper filter used  in the automotive industry, a metal woven filter 
and polyurethane foam. The article examines the pressur e drop obtained for the tested filters. The results of 
numerical analysis show good agreement with the experimental data, which justifies the use of the proposed 
approach for further research.  
Keywords:  HEPA, paper, woven filter, foam, computational fluid dynamics  
1. Wstęp  
Zanieczyszczenie powietrza stało się ważnym aspektem, ze względu na powszechnie znane i udowodnione przez 
środowiska naukowe negatywne skutki zanieczyszczenia powietrza na zdrowie ludzkie [1][2][3]. Badania 
epidemiologiczne pokazują, że jede n na dziewięć zgonów jest skutkiem niskiej jakości powietrza [2]. Wysokie 
stężenie pyłu zawieszonego w połączeniu z gazowymi zanieczyszczeniami powietrza zarówno  
w pomieszczeniach, jak i na zewnątrz jest silnie powiązane z ryzykiem wystąpienia niekorzystn ych skutków 
zdrowotnych. Wśród nich można wyróżnić ostre infekcje dolnych dróg oddechowych, raka płuc, przewlekłą 
obturacyjną chorobę płuc, udary i choroby serca. Schorzenia te co roku prowadzą do około 12% wszystkich 
zgonów na świecie [1]. Światowa Organi zacja Zdrowia (WHO) podaje, że około 6,5 mln zgonów jest 
spowodowanych wyłącznie skażeniem powietrza - około 92% światowej populacji jest stale narażonych  
na zanieczyszczenia przekraczające określone przez nią dopuszczalne wartości [2] [4].  184                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Kraje rozwija jące się nałożyły surowe wymagania dotyczące powietrza nawiewanego w inżynierii procesowej. 
Wysoce skuteczne oczyszczanie powietrza stało się kluczowym elementem przemysłu motoryzacyjnego, 
mikroelektroniki, przemysłu farmaceutycznego, przetwórstwa spożywcz ego itp. Sektory te wymagają ściśle 
kontrolowanych stężeń cząstek submikronowych.  
Precyzyjne modele numeryczne materiałów filtrujących są przedmiotem zainteresowania wielu badaczy  
na całym świecie. Mając na uwadze możliwości oprogramowania CAD, możliwe je st przygotowanie w pełni 
wirtualnych modeli materiałów filtrujących oraz analiza istniejących filtrów. Z uwagi na kluczową role 
dyskretyzacji, badania numeryczne nadal nie są powszechnie używane w tej dziedzinie. Niemniej jednak grono 
naukowców, wspieranyc h przez moc nowoczesnych superkomputerów, przekonuje się do wykorzystywania 
najnowszych osiągnięć obliczeniowej dynamiki płynów do badania złożonych zjawisk zachodzących w filtrze.  
Filtry są zwykle dzielone ze względu na materiał filtrujący lub rozmiar fi ltrowanych elementów. High Efficiency 
Particulate Air (HEPA) to filtr, którego skuteczność filtrowania wynosi co najmniej 99,7% dla cząstek  
o średnicy poniżej 0,03 µm. Dzięki swojej wysokiej skuteczności filtry te zyskały szerokie zastosowanie zwłaszcza 
w filtracji powietrza dla przemysłu medycznego. Symulacje CFD nie są jednak powszechne  
w przypadku filtrów HEPA. Może być to spowodowane dużą przypadkowością rozmieszczenia i wielkości 
włókien generującą problemy w określeniu uogólnionych parametrów. Dane geometryczne oraz eksperymentalne, 
na podstawie których została przeprowadzona walidacja modelu numerycznego badanego filtra HEPA z włókna 
szklanego, zostały oparte na badaniach Wang i in. oraz First i in. [6][7].  
Filtr powietrza dolotowego stosowany w sil nikach spalinowych to obowiązkowa ochrona przed negatywnym 
wpływem zanieczyszczonego powietrza na trwałość i sprawność silnika. Wśród materiałów wykorzystywanych 
do produkcji filtrów powietrza znajduje się pianka poliuretanowa oraz gaza bawełniana, jednak ze względów 
ekonomicznych najczęściej wykorzystywanym materiałem jest papier. Dostępność literatury dotyczącej 
technicznych aspektów filtracji powietrza wlotowego, m.in. raporty T. Dziubaka [8], pozwalają na szerokie 
rozwinięcie tematu. Oprócz uśrednionych  parametrów technicznych filtrów papierowych zaistniała potrzeba 
walidacji modelu i jego założeń z rzeczywistymi danymi, takimi jak spadek ciśnienia i prędkość przepływu.  
W tym celu jako obiekt testowy wybrano konkretny model filtra (Filtron AP139), a dzi ęki współpracy  
z producentem (MANN + HUMMEL FT Poland Sp. Z oo Sp.k.) uzyskano niezbędne dane badawcze 
potwierdzające wyniki eksperymentalne. Zaproponowany model CFD oparty jest na osiągnięciach B. Xu [9] który 
przedstawił uproszczenie geometrii. Model zak łada, że wszystkie włókna są równoległe,  
a poszczególne rzędy są przesunięte w celu zwiększenia wydajności filtracji. Po strukturze włókna, kolejnym 
ważnym parametrem w procesie walidacji jest solidity, której wartość uzyskano na podstawie wzorów 
przedsta wionych przez Huttena [10]:  
𝑋=𝐺
𝑡 ρm (1) 
Gdzie,  
G gramatura, - 
ρm gęstość, (kg/m3) 
t grubość filtra, (m)  
 
W przypadku  metalowych filtrów tkanych, tylko kilku badaczy zajęło się problemem analizy CFD. Może to być 
spowodowane stosunkowo niską skute cznością filtracji takich konstrukcji. Niemniej jednak filtry te mogą być  
z dużym powodzeniem stosowane w instalacjach o dużym obciążeniu ze względu na ich wytrzymałość 
mechaniczną. Metalowe filtry tkane są powszechnie stosowane jako filtry zgrubne w inst alacjach kominowych  
i kanałach wentylacyjnych. Dzięki możliwości łatwego czyszczenia i regeneracji tego rodzaju filtry znalazły 
szereg zastosowań jako odmgławiacze i filtry oleju. Sprasowane i specjalnie przygotowane filtry tkane  
są powszechnie używane w  motoryzacji. Mając na uwadze złożoną i nieregularną geometrię pętli, prace opierały 
się głównie na modelach matematycznych i mechanicznych opracowanych przez przemysł tekstylny, taki jak Choi 
i in., Harjakova i in., Mullins i in.[11] [12]..  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        185 
 
 
Filtry piankow e wykonane z poliuretanu są używane w wielu różnych branżach. Oczyszczacze powietrza  
lub wody, odkurzacze, kompresory i pompy to niektóre z możliwych zastosowań. Złożona konstrukcja filtrów 
piankowych stanowi wyzwanie przy projektowaniu realistycznej geom etrii pasującej do modelowania 
numerycznego. Środowisko naukowe stworzyło jednak metody radzące sobie z tymi trudnymi aspektami. 
Skomplikowaną mikro -geometrię pianek można odtworzyć do celów CFD za pomocą skanów tomograficznych, 
a następnie konwersji do ge ometrii CFD. Innym sposobem jest modelowanie za pomocą teselacji Laguerre -
Voronoi [13] lub używając różnego rodzaju oprogramowania, takiego jak Gmsh, OpenFOAM i Blender [14].  
W tym badaniu przyjęto inne podejście. Ograniczenia narzucone przez studencką we rsję Ansys Fluent Meshing 
wymusiły uproszczenie geometrii i siatki.  
Prezentowana praca ma na celu walidację czterech modeli materiałów filtrujących - filtra HEPA z włókna 
szklanego, filtra papierowego używanego w motoryzacji, metalowego filtra tkanego i p ianki poliuretanowej. 
Tabela 1 przedstawia badane typy filtrów wraz z ich najpopularniejszymi zastosowaniami. Ponieważ badania 
numeryczne całego filtra byłyby bardzo wymagające pod względem mocy obliczeniowej, proponujemy podejście, 
w którym modelowana jes t tylko niewielka, ale reprezentatywna część filtra. To uproszczenie umożliwia badanie 
zjawisk małej skali zachodzących wewnątrz materiału filtrującego. Utworzone w ten sposób modele filtrów 
osiągnęły oczekiwane wyniki spadku ciśnienia, co potwierdza zgodn ość z modelem rzeczywistym.  
Tab 1 Badane media filtracyjne  
 A B C D 
rodzaj  HEPA  papieowy  matalowy tkany  piankowy  
materiał  włókno szklane  celuloza  miedź  poliuretan  
zastosowanie  odkurzacze  motoryzacja  filtry zgrubne  kompresory  
 
2.  Geometria  
Geometrie fitrów oraz struktury ich porów przygotowano na podstawie skanów mikroskopu elektronowego oraz 
zdjęć filtrów w oparciu o dane literaturowe i przedstawiono na Rysunku 1 [8] [14] [15]. Szczegóły geometryczne 
opierają się głównie na danyc h przedstawionych przez S. Abishek i in. [14]. Geometrie przedstawione w tym 
artykule zostały stworzone w oprogramowaniu Ansys SpaceClaim. Ze względu na wykorzystanie wersji 
studenckiej Ansys Fluent, która ogranicza liczbę komórek obliczeniowych do  512000 , zdecydowano, że 
geometria powinna zostać uproszczona i ograniczona do niewielkiej części rzeczywistego modelu. Dalsze 
uproszczenia każdego modelu są różne. W rzeczywistej geometrii włókna powinny być rozmieszczone losowo w 
całej domenie i skrzyżowane pod  różnymi kątami a druty i nici mogą różnić się średnicą.  
 
186                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Rys 1 Porównanie rzeczywistych skanów i zdjęć filtrów z ich wirtualnymi przybliżeniami  
A. HEPA  [1] B. papierowy  [2] C. metalowy tkany [3] D. piankowy [3] 
Pierwsza geometria przedstawiona na Rysunku 1 (A), to model filtra włóknistego wykonanego z włókna 
szklanego. Wszystkie parametry potrzebne do budowy zostały  oparte na pracy Wanga [6]. Geometria ta jest 
odzwierciedleniem filtra HF0012, klasyfikowanego jako filtr HEPA i powszechnie używanego w odkurzaczach. 
Dokładne wymiary domeny zostały obliczone na podstawie współczynnika objętości fazy stałej przedstawionej  
przez Wanga [6] równej 0,039. Średnica wszystkich włókien została uśredniona i wynosi 4,9 µm.  
Druga geometria, Rysunek 1 (B), przedstawia filtr Filtron AP139 stosowany w silnikach samochodowych. 
Obliczenia i projekt geometrii oparto na danych technicznyc h filtra dostarczonych przez producenta. Papiery 
filtracyjne składają się z włókien, których średnica wynosi średnio 15 μm, więc  taka koncepcja została przyjęta 
do geometri.  
Strukturę tkanego filtra, rys. 1 (C), oparto na zestawie danych doświadczalnych o pisujących filtr miedziany, 
przedstawionych przez Abisheka i in. [14]. Pojedyncza warstwa prezentowanego modelu składa się  
z cyklicznych pętli o szerokości 8 mm i wysokości 8 mm, utworzonych z drutu miedzianego o grubości 137 μm. 
Zakrzywienia są podobne d o kilku prawdziwych tkanin przedstawionych na zdjęciach w artykułach Abisheka  
i in.[14]. Gęstość upakowania materiału filtrującego wynosi 4,5%, co określa grubość każdej warstwy na 251 μm. 
Struktura szkieletu została uproszczona do trójwymiarowej warstwy, w której włókna przecinają się, a nie tworzą 
pętlę podobną do tkaniny.  
Model filtra z pianki poliuretanowej przedstawiono na rysunku 1 (D). Wszystkie parametry potrzebne  
do stworzenia geometrii zostały oparte na raportach Abisheka i in. [14]. Współczynni k objętości fazy stałej modelu 
jest taki sam, jaki przedstawili Abishek i in. [14] czyli jest równy 0,04.  Średnica hydrauliczna włókien tworzących 
sieć pianki wynosi 20 μm.  
3. Analiza wrażliwości  
Zaawansowana funkcjonalność Ansys Fluent Meshing pozwoliła na przygotowanie kilku siatek dla każdego 
modelu różniących się ilością elementów obliczeniowych. Stworzenie niezawodnej siatki dla geometrii filtrów 
wiąże się z wieloma wyzwaniami, zwłaszcza jeżeli liczba elementów jest ograniczona licencją akademicką, jak 
wspomniano w poprzednim rozdziale, liczba elementów siatki jest ograniczona do 512 000 komórek. Każda 
geometria została zbadana w ramach trzech różnych siatek. Siatki różnią się między sobą liczbą komórek. Rysunek 
2 przedstawia siatkę na powierzchni włokien  materiału filtrującego. Siatka obliczeniowa dla włóknistego filtra 
HEPA, Rysunek 2 (A), jest generowana przez objętościową siatkę poliheksakorową. Inne siatki są tworzone przy 
użyciu objętościowej siatki poliherdralnej. Na Rysunku 3 przedstawiono wpływ li czby elementów w siatce na 
spadek ciśnienia w filtrze. Zmiana spadku ciśnienia zmienia się wraz z wzrostem liczby elementów i dąży do stałej 
wartości, sugeruje to potrzebę przeprowadzenia dalsze badania. Jednak ze względu na ograniczenia wersji 
studenckiej  Ansys Fluent i pożądany stosunek jakości otrzymanych wyników do zapotrzebowania na moc 
obliczeniową zostały one pominięte. Na podstawie badania siatki dla każdego filtra wybrano jedną pozwalająca 
zachować zadowalającą dokładność w stosunku do mocy oblicze niowej. Liczbę elementów siatek w dalszych 
badaniach przedstawiono w Tabeli 2. Warto wspomnieć, że do każdej geometrii dodano odcinki rozbiegowe i 
wybiegowe równe 5 -krotności długości rozpatrywanego elementu filtrującego. Sekcje te zostały dodane w celu 
ograniczenia wpływu zastosowanych warunków brzegowych i uzyskania stabilnych rozwiązań  
Tab 2 Liczba elementów siatki A. HEPA  [1] B. papier  [2] C. tkany [3] D. pianka [3] 
 A  B C D 
Liczba elementów  339 805  308 794  292 018  252 779 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        187 
 
 
 
Rys 2 Siatka na powierzchni materiału filtracyjnego  
188                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys 3. Wpływ gęstości siatki na spadek ciśnienia  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        189 
 
 
4. Walidacja  
Podstawa do obliczeń numerycznych są badania eksperymentalne. Parametry przepływu zostały określone na 
podstawie podanej liczby Reynoldsa, Re:  
𝑣=  Re μ
 ρ 𝑑 (2) 
Gdzie,  
       𝑣 prędkość, (m/s)  
Re liczba Raynoldsa, - 
ρ gęstość, (kg/m3) 
μ            lepkośc powietrza, (m2s-1) 
d średnica włókna, (m)  
Aby porównać wyniki numeryczne z badaniami eksperymentalnymi, spadek ciśnienia odniesiono do długości 
filtra.  
Proces walidacji filtra HFOO12 został oparty na danych przedstawionych przez Wanga [4] zapewniając spadek 
ciśnienia równy 12,75 Pa dla filtra o grubości 740 µm. Symulacja CFD została przeprowadzona na podstawie 
danych eksperymentalnych. Pozwoliło to na obliczenie spadku ciśnienia oczekiwanego w modelu proporcjonalnie  
z wyk orzystaniem danych zaczerpniętych ze źródeł opisujących model rzeczywistego filtra i grubości domeny. 
Względny błąd uzyskany za pomocą oprogramowania numerycznego jest mniejszy niż 21%.  
Spośród wyników badań udostępnionych przez producenta filtra AP 139 do  dalszych obliczeń wybrano jedną 
prędkość, tj. 0,0984 m/s. Spodziewany spadek ciśnienia odniesiony do grubości modelowanej geometrii obliczono 
na podstawie stosunku wykorzystującego grubość rzeczywistego filtra i spadku ciśnienia uzyskanego przy 
wybranej p rędkości. Jest to spore uproszczenie pozwalające jednak na osiągnięcie oczekiwanych efektów. Wyniki 
obliczeń spadku ciśnienia dla badanego modelu wykazują błąd względny 12,4%.  
Filtr tkany powstał na podstawie wyników przedstawionych przez Abisheka i in.  [3]. Do badań numerycznych 
tkanego filtra wybrano jedną liczbę Reynoldsa równą 5 na podstawie które zostałą wyliczona prędkość przepływu 
równa 0,5153 m/s. Błąd wyników obliczeń numerycznych w stosunku do danych eksperymentalnych wynosi 
poniżej 4%.  
 Dla filtra piankowego prędkość przepływu powietrza wlotowego ustalono na 0,6 m/s. Spodziewany spadek 
ciśnienia obliczono na podstawie danych proponowanych przez Abisheka [3] z wyników, które zostały określone  
dla różnych wartości współczynnika objętości fazy stałej. Błąd wynosi około 6,08%, mimo iż jest znaczący istnieje 
pole do poprawy, na przykład poprzez zastosowanie dokładniejszych modeli geometrycznych.  
Tabela 3 pokazuje prędkość przepływu oraz doświadcza lny i numeryczny spadek ciśnienia. Linie prądu, gdzie 
kolory odpowiadają prędkości, przedstawione na rysunku 4 zapewniają lepsze zrozumienie przepływu powietrza 
przez każdą geometrię, pokazując znaczne różnice między przedstawionymi modelami włókna szklane go, papieru, 
filtra tkanego i piankowego materiału filtrującego.  
Tab 3 Wyniki numeryczne i eksperymentalne A. HEPA, B. papier, C. tkany, D. pianka.  
 A B C D 
Siatka  poly-hexcore  polyhedral  polyhedral  polyhedral  
v, m/s  0,053  0,098 4 0,5315  0,6 
Δpreal, 
Pa/mm  17,23  61,26  0,51 13858  
ΔpCFD, 
Pa/mm  21,53  67,83  0,49 14755  190                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Błąd, %  20 12,4 3,9 6,08 
 
Rys 3 Linie prądu oraz prędkość płynu  
5. Podsumowanie  
Przedstawiona praca dotyczy przepływu badań przez media porowate reprezentowane przez cz tery typy filtrów 
powietrza. Przedstawione w artykule badania numeryczne zostały przeprowadzone przy użyciu komercyjnego 
oprogramowania ANSYS Fluent. Model został zweryfikowany na podstawie danych dostępnych w literaturze.  
Ze względu na niską liczbę Reyno ldsa modele CFD zbadano jako laminarne.  
Podczas generowania każdej geometrii napotkano różnorodne problemy, co zaowocowało wprowadzeniem 
określonych uproszczeń. Warto wspomnieć, że geometrie są uproszczonym odwzorowaniem rzeczywistych 
skanów zastosowanych  materiałów filtrujących, patrz Rysunek 1.  
Wyniki uzyskane z obliczeń różnią się znacznie w każdym przypadku. Badania filtrów HEPA, papierowych, 
tkanych i piankowych pozwoliły modelom osiągnąć dokładność odpowiednio 20%, 12,4%, 3,9% i 6,08%, patrz 
Tabela 3. 
Wyniki analizy numerycznej uzyskane w przeprowadzonych symulacjach nie odbiegają znacząco od wyników 
eksperymentalnych. Otrzymane wartości spadku ciśnienia w Pa/mm, pozwalają na uzasadnienie zastosowanej 
metodologii i kładą podwaliny pod dalsze badania.  Dodatkowo, uproszczenia wprowadzone ma etapie tworzenia 
geometrii i siatki obliczeniowej, pozwalają na zachowanie rozsądnego stosunku jakości otrzymanych wyników do 
zapotrzebowania na moc obliczeniową oraz pozostawiają miejsce na dalszą optymalizację i ul epszenia.  
Uzyskane wyniki są w stosunkowo dobrej zbieżności z badaniami eksperymentalnymi i wykazują obiecujące 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        191 
 
 
możliwości dalszego rozwoju. Planowane jest zastosowanie metody Discrete Phase Modeling do śledzenia ścieżki 
cząstek zanieczyszczeń w filtrze. Przyszłe prace można również skoncentrować wokół podstawowego problemu, 
jakim jest skuteczność filtrowania każdego medium filtrującego.  
Podziękowanie  
Badania te były realizowane w systemie Nauczania Zorientowanego Projektowo (Project Based Learning, PBL) i  
były finansowane przez Politechnikę Śląską w ramach Inicjatywa Doskonałości – Uczelnia Badawcza. Autorzy 
pragną podziękować MANN + HUMMEL FT Poland Sp. z o.o. za dostarczenie danych eksperymentalnych. 
Autorzy pragną szczególnie podziękować opiekunom proje ktu, profesorom Sławomirowi Dykasowi i 
Zbigniewowi Bulińskiemu.  
Literatura  
 
[1]  „SMARTFILTER.COM,” 2018. [Online].  
[2]  T. Dziubak, Filtracja powietrza wlotowego do silników spalinowych pojazdów mechanicznych, Warszawa: 
WAT, 2012.  
[3]  S. Abishek, A.J.C.King, R. Mead -Hunter i V. Golfkarfard, „Generation and Validation of Virtual 
Nonwoven, Foam and Knitted Filter Geometries for CFD Simulatations,” Separation and Purification 
Technology, 2017.  
[4]  J. Wang, Seong Chan Kim i David Y. H. Pui, „Figure of Merit of Composite Filters with,” Particle 
Technology Laboratory, Department of Mechanical Engineering, Minneapolis, Minnesota, USA, 2008.  
[5]  The World Health Organisation, „Health effects of particulate matter - Policy implications for c ountries in 
eastern Europe, Caucasus and central Asia,” ISBN 978 92 890 0001 7, 2013.  
[6]  The World Health Organisation, „Ambient air pollution, A global assessment of exposure and burden of 
diseas,” 2016.  
[7]  M. W. First, „HEPA FILTERS,” Journal of th e American Biological Safety Association, Boston, 
Massachusetts, 1998.  
[8]  B. Xu, „Semi -analytical and computational investigation of different dust loading structures affecting the 
performance of a fibrous air filter.,” Particuology, 2013.  
[9]  I. Hutt en, Testing of Nonwoven Filter Media. `, Chapter 6. 10.1016/b978 -0-08-098301 -1.00006 -x. red., 
2016.  
[10]  T. Wejrzanowski, „Structure of foams modeled by Laguerre –Voronoi tessellations,” Warsow, 2013.  
[11]  A. Roy, C. Mishra, S. Jain i N. Solanki,, „A r eview of general and modern methods of air purification,” 
Journal of Thermal Engineering, tom 5, nr 9, pp. 22 -28, 2019.  
[12]  B. J. Mullins, A.J.C. King i R. D. Braddock, „Modelling the influence of filter stuctrure on efficiency and 
pressure drop in kni tted filters,,” Queensland, Australia, 2011.  
[13]  Rajagopalan, S. Pope, C.A. Brook i J.R. Bhatnaga, „Particulate matter air pollution and cardiovascular 
disease,” 2010.  192                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[14]  G. Harjakowa, M. Barburski, S.V. Lomov, O. Knonova i I. Verpoes, „Weft knitte d loop geometry of glass 
and steel fiber fabrics measured with X -ray micro -computer tomography,,” Textil Research Journal,, 
Volume 84/5 2014.  
[15]  K. F. Choi i T.Y.Lo, „An energy model of plain knitted fabric,” Institute of Textile and Clothing, The Hon g 
Kong Polytechnic Univerity,, 2003.  
 
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        193 
 
 
Odzysk metali nieżelaznych ze spalarni odpadów komunalnych  
Marta Lewandowska1, Wojciech Mikłasz1, Dariusz Lewandowski1, Dawid Sojka1 
1Łukasiewicz – Instytut Metali Nieżelaznych, adres email: martag@imn.gliwice.p l 
Streszczenie  
W artykule przedstawiono analizę możliwości odzysku metali nieżelaznych z popiołów po spalaniu odpadów  
komunalnych. Działalność spalarni odpadów wiąże się z wieloma wymaganiami środowiskowymi mającymi na 
celu jak najmniejsze ingerowanie w śr odowisko naturalne. Niezależnie od rodzaju odpadów jaki spala się w 
spalarni, każdy zakład obowiązują standardy emisyjne, które muszą być przestrzegane. Ponadto  
w artykule wskazano produkty powstałe w procesie spalania odpadów komunalnych oraz możliwości ich 
zagospodarowania.  
Słowa kluczowe: Gospodarka odpadami, recykling,  spalarnia odpadów komunalnych, metale nieżelazne  
Abstract  
The article presents an analysis of the possibility of recovering non -ferrous metals from ashes after incineration of 
municipal  waste. The operation of waste incineration plants is associated with many environmental requirements 
aimed at the lowest possible interference with the natural environment. Regardless of the type of waste that is 
incinerated in an incineration plant, each  plant has emission standards that must be met. Also the article indicates 
products created in the process of incineration of municipal waste and the possibilities of their management.  
Keywords : Waste management, recycling, municipal waste incineration pla nt, non -ferrous metals  
1. Wstęp  
Gospodarka odpadami jest jednym z trudniejszych obszarów ochrony środowiska. Jednym z  problemów słabo 
efektywnej gospodarki odpadami jest niska świadomość ekologiczna. Słaba wiedza dotycząca odpadów oraz złe 
wzorce produkcji i  konsumpcji negatywnie wpływają na jakość środowiska. Wciąż dominuje trend produkcji 
opakowań jednorazowych, trudnych w recyklingu. W związku z tym, odzysk surowców wtórnych jest ważny nie 
tylko ze względu na konieczność zminimalizowania ich składowania i oddziaływanie na środowisko, ale również 
odzyskania jak największej ilości surowców z uwagi na wyczerpujące się ich zasoby. Odpady, które zostają 
unieszkodliwiane mogą być traktowane jako utrata zasobów i przejaw nieefektywności gospodarki. Jednym ze 
źróde ł z którego można odzyskać surowce poprzez odpowiednie ich przetworzenie i przygotowanie do powtórnego 
użycia jest spalarnia odpadów komunalnych. Recykling odzyskanych metali z popiołów paleniskowych ma 
zastąpić wydobycie i produkcję surowca pierwotnego[1] . 
2. Gospodarka odpadami  
W Polsce w roku 2018 wytworzono 128 mln ton odpadów (w tym 12 mln ton odpadów komunalnych). 
Odnotowano wzrost wytworzenia odpadów komunalnych o ponad 4% w porównaniu do roku poprzedniego. 
Sukcesywny wzrost masy wytwarzanych odpadów mo żna zauważyć od roku 2014. Masa odpadów  
w przeliczeniu na mieszkańca różni się m. in. ze względu na charakter konsumpcji lub liczbę mieszkańców 
województwa. W zależności od gminy można również zaobserwować różnice w jakości odpadów komunalnych 
oraz ich za gospodarowania.  
Do odpadów komunalnych zalicza się:  
•Odpady zmieszane  
•Odpady selektywnie zebrane (tj. papier, tektura, szkło, metale, tworzywa sztuczne, bioodpady, drewno, tekstylia, 194                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
opakowania, zużyty sprzęt elektryczny i elektroniczny, zużyte baterie i  akumulatory, odpady wielkogabarytowe).  
 
Rys. 2.1. Ilość odpadów komunalnych w Polsce w latach 2008 -2018[4]  
W 2018 roku w Polsce do odzysku przeznaczono 57% wytworzonych odpadów komunalnych. Do recyklingu 
przeznaczono 26% (3,3 mln ton), do termicznego prz ekształcenia z odzyskiem energii 23% (2,8 mln ton), do 
biologicznych procesów przetwarzania 8% (1 mln ton). Do unieszkodliwiania skierowano 5,4 mln ton z tego 5,2 
tony do składowania, a pozostałość 0,2 mln do termicznego przekształcenia bez odzysku energii [4]. 
Gospodarowanie odpadami w Polce opiera się głównie na instalacjach mechaniczno -biologicznego przetwarzania 
odpadów (157 instalacji o wydajności 10,8 mln Mg/r.).  
Termiczne przekształcanie odpadów komunalnych, przy przestrzeganiu wszystkich norm przynos i również wiele 
zalet, do których zalicza się:  
 Kontrolowaną emisję zanieczyszczeń,  
 Zastosowanie nowoczesnych technologii oczyszczania spalin,  
 Wytwarzanie energii,  
 Zmniejszenie ilości odpadów znajdujących się na składowiskach [2].  
Spalarnia odpadów komunaln ych zajmuje się:  
 Przyjmowaniem i termicznym przekształcaniem zmieszanych odpadów komunalnych,  
 Przejmowaniem i termicznym przekształcaniem odpadów które nie są dopuszczone do składowania na 
składowiskach.  
Powstanie zakładów termicznego przetwarzania odpadów  komunalnych przyczyniło się nie tylko do zmniejszenia 
powierzchni składowisk odpadów. Spalanie odpadów wsparło również energetykę poprzez wytworzenie energii 
elektrycznej i ciepła. Wykorzystanie technologii termicznego zagospodarowania odpadów pomaga zwię kszyć 
odzysk surowców oraz zwiększyć kontrole nad możliwymi zagrożeniami ekologicznymi, które generują 
składowiska odpadów [3].  
3. Wpływ spalarni odpadów na środowisko  
Działalność spalarni odpadów wiąże się z wieloma wymaganiami środowiskowymi mającymi na cel u jak 
najmniejsze ingerowanie w środowisko naturalne. Problemami związanymi z  działalnością spalarni są m. in. 
emisja metali ciężkich oraz innych zanieczyszczeń, emisja zapachu czy hałasu, problemy z zagospodarowaniem 
produktów po spalaniu odpadów. Odpady wtórne, które powstają przy termicznym przekształcaniu odpadów 
komunalnych to: żużel i popioły paleniskowe, koks pirolityczny, popioły lotne i pył z układu odpylania, stałe 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        195 
 
 
produkty z  układów oczyszczania gazów, osady z oczyszczania ścieków, zużyte kataliz atory, zużyty węgiel 
aktywny. Wszystkie z wymienionych odpadów zalicza się do odpadów niebezpiecznych ze względu na zawartość 
w nich metali ciężkich. Odpady niebezpieczne można: składować na składowisku do tego przeznaczonego, 
betonować w  bloczki lub spala ć w spalarniach odpadów niebezpiecznych. Znaleziono również dla niektórych 
odpadów zastosowanie w budownictwie [2].  
Niezależnie od rodzaju odpadów jaki spala się w danej spalarni, każdy zakład obowiązują standardy emisyjne, 
które muszą być przestrzegane. Standardy emisyjne dotyczą takich substancji jak: pył, całkowity węgiel 
organiczny, chlorowodór, fluorowodór, dwutlenek siarki, tlenek i dwutlenek azotu, tlenek węgla, dioksyny i furany 
oraz inne grupy zawarte w załączniku do rozporządzenia Ministra Środow iska [9].  
Oddziaływanie na środowisko instalacji do termicznego przetwarzania odpadów komunalnych jest zależna od 
ilości wytworzonych zanieczyszczeń, wysokości i średnicy komina, prędkości wylatujących gazów oraz 
uwarunkowań meteorologicznych i  topograficz nych. Każda planowana instalacja powinna na etapie projektu 
zawierać w  dokumentacji informację o możliwym jej oddziaływaniu na środowisko. Zmniejszenie emisji 
zanieczyszczeń jest możliwe przez zastosowanie odpowiednich systemów oczyszczania gazów odlotowyc h oraz 
optymalizacji sposobu odprowadzania oczyszczonych gazów do powietrza[10].  
W wymaganiach dotyczących spalania i współspalania odpadów wyróżnia się:  
 Parametry procesu  
o Temperatura spalin utrzymywana przez min 2s po ostatnim podaniu powietrza na poziomi e ≥850℃ przy 
zawartości chloru w odpadach poniżej 1% lub ≥1100℃ przy zawartości chloru powyżej 1%,  
o Udział części palnych w żużlach i popiołach ≤5%,  
o Udział TOC (całkowita zawartość węgla organicznego) w żużlach i popiołach ≤3%.  
 Wyposażenie instalacji  
o Autom atyczny palnik pomocniczy dla spalania odpadów,  
o Automatyczny system wstrzymujący podawanie odpadów,  
o Urządzenia do oczyszczania spalin,  
o Urządzenia do odzysku energii ze spalania odpadów,  
o Urządzenia do ochrony gleby i wód,  
o Urządzenia do gromadzenia suchych p ozostałości procesowych.  
 Pomiary  
o Temperatura spalin w pobliżu ściany wewnętrznej,  
o Zawartość tlenu w spalinach,  
o Ciśnienie spalin[11].  
4. Opis produktów powstałych w procesie spalania opadów komunalnych oraz 
możliwości ich zagospodarowania  
Podczas spalania odpa dów tworzy się popiół paleniskowy zawierający w swoim składzie materiały, które można 
odzyskać i ponownie wykorzystać. Dzięki spalaniu, można zmniejszyć objętość zebranych odpadów  
o 80%.  
Według literatury na każdą tonę zmieszanych odpadów komunalnych pow staje około 180 -250 kg popiołu 196                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
paleniskowego [1].  
Dane literaturowe wskazują, że podczas spalania 1 tony odpadów komunalnych powstaje:  
0,25 Mg żużli  
 0,075 Mg popiołów lotnych, pyłów z odpylania, placków filtracyjnych i gipsu z  procesów oczyszczania 
spalin.  
Żużel surowy zawiera:  
 Do 3 % składników palnych,  
 7-10% żelaza i metali nieżelaznych,  
 5-7% frakcji gruboziarnistej,  
 80-83% frakcji drobnoziarnistej.  
Powstały żużel może być wykorzystywany powtórnie. Jeżeli zostanie poddany obróbce zalicza się go odpadów 
obojętnych. Może on być później wykorzystany np. jako kruszywo przy budowie dróg. Według opisanych danych 
wynika, że możliwym jest, aby 50% przetwarzanych żużli i popiołów zawrócić do recyklingu materiałowego.  
Żużle i popioły w celu ich zobojętnienia podda je się obróbce suchej z sezonowaniem lub bez, obróbce mokrej z 
sezonowaniem lub bez, obróbce termicznej. Dzięki tym metodom możliwe jest do odzyskania ok.:  
 8,5% metali żelaznych  
 1% metali nieżelaznych  
 27% granulatu frakcji 6 -50 mm  
 14% granulatu frakcji 2 -6 mm[5].  
 
W przypadku odpadów takich jak popioły lotne, pyły z odpylania, placki filtracyjne, gips unieszkodliwia się 
poprzez składowanie. Po procesach przetworzenia (separacji, stabilizacji, termicznych) można te odpady (przy 
spełnieniu wymaganych warunków ) ponownie wykorzystać do produkcji materiałów konstrukcyjnych (np. 
dodatki do betonu, płytki ceramiczne) oraz w  geotechnice (podbudowa nawierzchni drogowych)[5].  
Popiół paleniskowy ze spalarni odpadów komunalnych jest niejednorodnym materiałem w  szarym lu b 
ciemnoszarym kolorze, w którym głównymi składnikami są typowe pierwiastki popiołotwórcze tj. Si, Al, Ca i Fe 
oraz inne wyszczególnione w tabeli nr 1.  
Tab 1. Skład pierwiastkowy popiołów paleniskowych [6]  
Elementy popiołów paleniskowych g/kg  
Al. 14 - 79  As 0,00012 – 0,19 
Ca 8,6 – 170 Ba 0,069 – 5,7 
Fe 3,1 – 150 Cd 0,0003 – 0,07 
K 0,66 – 16 Cu 0,19 – 25 
Mg 0,24 – 26 Cr 0,02 – 3,4 
Mn 0,0077 -3,2 Mo 0,0025 – 0,28 
Na 2,2 – 42 Ni 0,007 – 4,3 
P 0,44 – 10,5 Pb 0,074 – 14 
Si 4,3 – 308 Se 0,00005 – 0,01 
  Sn 0,002 – 0,47 
  Ti 0,000008 – 0,00023  
  V 0,016 – 0,12 
  Zn 0,01 - 20 
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        197 
 
 
Niejednorodność popiołu jest pozostałością po składzie spalanych odpadów, który był różnicowany w szerokim 
zakresie i podczas spalania nie jest możliwe uzyskanie wysokiego stopnia ujednolicenia ze względu na 
nieregularny rozkład temperatur w piecu i krótki  czas ekspozycji na wysokie temperatury [12].  
Inne badania [6][7][1] wskazują, że skład materiału popiołów paleniskowych zwykle mieści się w następujących 
zakresach:  
 5–15% metale Fe,  
 1–5% metale nieżelazne,  
 10–30% szkło i ceramika,  
 1–5% niespalone substan cje organiczne,  
 50–75% minerałów.  
 
Popiół paleniskowy nie jest jednorodny, a jego skład jest zależny od spalanych odpadów oraz warunków spalania.  
Odzysk metali nieżelaznych z popiołów paleniskowych jest znany od lat dziewięćdziesiątych XX wieku. Pojawił y 
się wtedy technologie, które są obecnie powszechną praktyką w wielu krajach wysokorozwiniętych. Stosuje się  
trzy rodzaje technologii:  
 Obróbka na sucho mokrego popiołu paleniskowego,  
 Obróbka na mokro mokrego popiołu paleniskowego,  
 Obróbka na sucho suchego  popiołu paleniskowego [6].  
 
Podczas obróbki popiołu dennego na mokro frakcja obojętna docierając do końca ruchomego rusztu wpada do 
kąpieli wodnej. Hartowanie zapewnia wygaszenie płonących grudek i chłodzi popiół ułatwiając jego późniejszą 
obróbkę. Podcza s suchego zrzutu popiołu żużel jest odprowadzany bez użycia wody. Metale nie są schładzane ani 
wprowadzane do środowiska alkalicznego. Frakcja mineralna nie będzie się spiekać i późniejsza separacja metali 
i frakcji mineralnej nie powinna być utrudniona [1 ][13].  
Ważnym elementem podczas spalania odpadów komunalnych jest kontrola dostarczanego powietrza do spalania 
oraz grubość warstwy odpadu. Głównym powodem jest strata metali podczas utleniania w trakcie procesu spalania. 
Dostarczany tlen ma reagować z lot ną materią, co pokazuje rysunek z serią reaktywności metali. Metale szlachetne 
będą reagować z bardzo silnymi kwasami, zaś metale nieszlachetne np. K, Ca, Na będą reagować z wodą a Al i 
Mg z  kwasami [1][13].  
 
 
Rys. 4.1  Seria reaktywności (szereg elektroc hemiczny) metali zasadowych i szlachetnych.  
Większość stosowanych technologii jest z wykorzystaniem suchego materiału popiołów.  
Niezależnie od rodzaju technologii, ogólnie zasada jest mniej więcej taka sama, tj. kruszenia frakcji 
ponadgabarytowej, przesie wanie popiołów paleniskowych na kilka frakcji i magnetyczna separacja metali 
żelaznych, separacja prądów wirowych metali nieżelaznych i sortowanie stali nierdzewnej separatorem 
optycznym. Nie da się określić, które podejście jest najlepsze, ponieważ zawart ość metalu pozostająca po spalaniu 
odpadów nie jest stała we wszystkich wsadach. Niemniej jednak odzysk metali z popiołów paleniskowych jest 
198                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
warunkiem by spalanie odpadów było integralną częścią zrównoważonego gospodarowania odpadami. Spalanie 
odpadów, gdy  celem jest tylko zmniejszenie ich składowania i wytwarzanie energii podczas procesu nie wypełnia 
do końca koncepcji o gospodarce w obiegu zamkniętym [6].  
W największej ilości występujące w popiołach paleniskowych metalem jest żelazo, które można oddzieli ć od 
reszty frakcji za pomocą separacji magnetycznej. Metale nieżelazne najczęściej znajdujące się w  popiołach to Al, 
Cu, Zn, Pb - są one o wiele cenniejsze niż żelazo. Najbardziej wartościowymi pierwiastkami występującymi w 
popiołach są miedź i złoto. Wys tępują jednak w  bardzo małych ilościach. Złoto występuje głównie w drobnych 
frakcjach. Według literatury złoto i miedź pochodzą z zużytego sprzętu elektronicznego i  przypadkowej 
zagubionej biżuterii  [1]. 
Poniższy rysunek przedstawia rozkład możliwych do o dzyskania metali oraz ich wartość [7].  
 
 
 
Rys. 4. 2. Rozkład masy i wartości metali znajdujących się w popiele paleniskowym  
Kluczowym w odzysku metali nieżelaznych z popiołów paleniskowych jest odpowiednia separacja. Pierwszym 
etapem, w którym części meta lu są przygotowane do odpowiedniej obróbki jest rozdrabnianie na części, które 
umożliwiają dokładniejszą separację materiału. Jeżeli popiół jest odpowiednio przygotowany do kolejnego etapu 
nie jest koniecznie rozdrabnianie drugiego stopnia. W kolejnej częś ci materiał jest przesiewany [7]. Przedmioty  
o dużych rozmiarach są separowane pry użyciu sita palcowego. Do średnich frakcji są używane sita bębnowe 
złożone z obrotowego perforowanego stalowego cylindra. Do drobnej frakcji mokrego popiołu są używane sita  
typu Flip Flop. Elastyczne gumowe sito porusza się oscylacyjnie a  materiał przemieszcza się po ekranie. 
Wstrząsanie zapewnia wymieszanie materiału i przejście drobnej frakcji przez perforacje [1]. Następnie materiał 
jest poddawany separacji materiału na m etale i minerały, do czego wykorzystuje się separatory magnetyczne  
i wiroprądowe. Najbardziej powszechne w sortowaniu popiołów paleniskowych są magnesy bębnowe 
i podwieszane magnesy. Drobne frakcje, które trudno rozdzielić za pomocą separacji sitowej są r ozdzielane za 
pomogą technologii ADR z  wykorzystaniem grawitacji i powietrza. Zasadę jego działania przedstawia schemat 
poniżej [7].  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        199 
 
 
 
Rys. 4.3.  Zasada działania technologii ADR.  
Do separacji metali nieżelaznych z popiołów paleniskowych są używane separat ory wiroprądowe. Separator 
oddziela materiał przewodzący prąd elektryczny. Separator składa się z  przenośnika z magnetycznym bębnem. 
Magnesy wewnątrz bębna wytwarzają siły odpychające, wypychając metale nieżelazne na ścieżkę oddaloną od 
bębna [1].  
Popiół p aleniskowy po usunięciu z niego metali jest następnie przekazywany na składowiska odpadów lub 
wykorzystywany do celów budowlanych np. jako podbudowa do dróg. Według badań jakość popiołu jest wysoka, 
dzięki czemu nadaje się jako substytut materiału podłoża dróg [1].  
Należy pamiętać, że popiół paleniskowy bez obróbki jest klasyfikowany jako odpad niebezpieczny zawierający w 
swoim składzie toksyczne pierwiastki, które w trakcie sezonowania mogą uwolnić się do środowiska [8].  
5. Podsumowanie  
 Odzysk frakcji metali cznej z odpadów wpisuje się w założenia gospodarki obiegu zamkniętego oraz poprawienie 
efektywności gospodarki. Odzyskanie surowców wtórnych wpływa również na minimalizację odpadów na 
składowisku oraz ich negatywne oddziaływanie na środowisko. Poprzez prze tworzenie złomu metalicznego w 
jakości pozwalającej na ich powtórne wykorzystanie pojawia się możliwość stworzenia rynku dla surowców 
wtórnych i przedłużenie okresu ich użytkowania, jednocześnie ograniczając wydobycie i  produkcję surowców 
pierwotnych. Odpo wiednia przeróbka mechaniczna i termiczna frakcji metalicznej umożliwia otrzymanie stopów 
wstępnych metali nieżelaznych, które nadają się do ponownego wykorzystania.  
 
 
 
 
 
 
 
200                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Literatura  
[1] K. Kahle, B. Kamik, J. Kallesoe, E. Fleck, F. Lamers, L. Jacobsen, J. Sa hlen, Bottom Ash from WTE plants, 
metal recovery and utilization, Report ISWA 2015.  
[2] J. Gołek – Schild, Instalacje termicznego przetwarzania odpadów komunalnych w Polsce - źródło energii o 
znaczeniu środowiskowym,Zeszyty Naukowe Instytutu Gospodarki Surowcam i Mineralnymi i Energią 
Polskiej Akademii Nauk, 2018  
[3] https://www.sweco.pl/nasza -oferta/projekty/rozbudowa -i-modernizacja -spalarni -odpadow -komunalnych -w-
warszawie/  
[4] Ochrona środowiska 2019, Główny Urząd Statystyczny, Warszawa 2019.  
[5] J. Mikuła, M. Łach, D. Mierzwiski, Sposoby zagospodarowania popiołów i żużli ze spalarni odpadów, 
Inżynieria Ekologiczna, Polskie Wydawnictwo Inżynierii Eko logicznej  2017.  
[6] M. Šyca, F. G. Simonb, R. Bragad, L. Biganzolie, G. Costaf, V. Funarid, M. Grossoe, Metal recovery from 
incineration bottom ash: State -of-the-art and recent Developments, Journal of Hazardous Materials 393 
(2020) 122433.  
[7] A. Anttila, Non -FerrousMetals in Waste IncinerationBottom Ash, Helsinki Metropolia University of 
Aplplied Sciences 2017.  
[8] T. Dung, E. Vassilieva, r. Swennen, V. Cappuyns, Release of TraceElements from Bottom Ash from 
Hazardous Waste Incinerators, Recycling 2018.  
[9] Wytyczne dla  sporządzenia przeglądów ekologicznych spalarni i współspalarni odpadów, Ministerstwo 
Środowiska, Departament Gospodarki Odpadami.  
[10] R. Oleniacz, Wpływ instalacji termicznego przekształcania odpadów komunalnych na jakość powietrza, 
Nowa energia nr 2 -3, 2015.  
[11] T. Kotlicki, A. Wawszczak, Spalanie odpadów w kotłach energetycznych, Górnictwo i Geoinżynieria, 
Zeszyt 3, 2011.  
[12] P. Kowalski, M. Kasina, M. Michalik, Metallic Elements Occurrences in The Municipal Waste Incineration 
Bottom Ash, Institute of Geological Sci ences, Jagiellonian University, Energy Procedia 2017.  
[13] W. Mikłasz, J. Kozłowski, M. Gawliczek, Odzysk metali z popiołów otrzymanych po spalaniu odpadów 
miejskich, Rudy i metale nieżelazne, Rocznik 65, nr 7 -8/2020.  
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        201 
 
 
Optymalizacja warunków pracy układu reak tora metanizacji 
z wykorzystaniem zewnętrznych systemów chłodzenia i 
ogrzewania oraz modelowania matematycznego  
Dominika Morawska1, Małgorzata Renk1, Damian Sosna1, Aleksandra Zarzycka1 
1Politechnika Śląska , adres email: morawskadominika15@gmail.com, renk. malgorzata@gmail.com, 
damiansosnaofficial@gmail. com, aleksandra.zarzycka@o2.pl  
Streszczenie  
Obecnie technologie magazynowania energii są priorytetowym obszarem badawczym w energetyce. Jedną z  nich 
jest technologia Power to Gas, która polega na konwersji n adwyżki energii elektrycznej na energię chemiczną 
wodoru lub paliw gazowych powstałych w wyniku jego przetworzenia. Celem artykułu jest optymalizacja 
warunków pracy układu generatora metanu będącego częścią stanowiska laboratoryjnego do badania procesu 
metanizacji. Dla analizowanego stanowiska opracowano sposoby poprawienia efektywności pracy instalacji 
z wykorzystaniem zewnętrznych systemów chłodzenia i ogrzewania. Koncepcje poprawy warunków pracy 
generatora metanu obejmują podgrzanie gazów przed wlotem do  pieca, schłodzenie powstałego produktu oraz 
modernizację reaktora, tj. montaż dodatkowej grzałki i izolacji. Dodatkowo w programie ASPEN Plus stworzono 
model obliczeniowy metanizacji odzwierciedlający procesy zachodzące na stanowisku laboratoryjnym. Na 
podstawie otrzymanych wyników omówiono wpływ parametrów procesu na jakość produkowanego 
syntetycznego gazu ziemnego (SNG) oraz określono optymalne parametry procesu.   
Słowa kluczowe: metanizacja, Power to Gas, SNG, magazynowanie energii  
Abstract  
Nowadays o ne of the main priorities in energy sector area research are energy storage technologies. One of them 
is Power to Gas, which consists on converting excess electrical energy into chemical energy of hydrogen or 
gaseous fuels resulting from its conversion. Th e aim of the article is to optimize the operating conditions of the 
methane generator system, which is part of a laboratory stand for methanation process. For the analyzed stand, 
methods of improving the efficiency of the installation using external coolin g and heating systems were developed. 
Concepts for improving the working conditions of a methane generator include heating gases before entering the 
furnace, cooling the resulting product and modernizing the reactor, i.e. installing an additional heater an d 
insulation. Additionally, in the ASPEN Plus program, a mathematical  model of methanation that reflects processes 
taking place at the laboratory stand was created. On the basis of the obtained results, the influence of process 
parameters on the quality o f produced synthetic natural gas (SNG) was discussed and the optimal process 
parameters were determined.  
Keywords : methanation, Power to Gas, SNG, energy storage  
1. Wstęp  
Wraz z rozwojem społecznym i technologicznym zwiększa się zapotrzebowanie na energię el ektryczną. Obecnie 
w Polsce głównymi źródłami wytwórczymi nadal są elektrownie wykorzystujące paliwa kopalne, węgiel i gaz 
ziemny. Te paliwa przyczyniają się do emisji dwutlenku węgla i innych szkodliwych substancji, nie tylko 
w Polsce, ale i na świecie. J ednym z głównych priorytetów Unii Europejskiej (UE) jest ograniczenie skutków 
spalania paliw kopalnych przez zwiększenie udziału energii powstającej z odnawialnych źródeł energii (OZE). 
Pierwsze działania z tym związane podjęto w ramach Protokołu z Kioto [1], a w kolejnych latach wprowadzano 
kolejne regulacje dla sektora energetycznego. Zgodnie z nowymi dyrektywami i planami rozwoju, do roku 2030 
udział OZE w bilansie energetycznym całej UE ma wynosić 32% i 23% d la Polski [2].  Z roku na rok zwiększa 
się więc udział OZE, w  2018 wynosił 11,28% [3] i można zakładać, że w kolejnych latach dalej będzie rosnąć. 202                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Wielkoskalowe insta lacje OZE, głównie farmy wiatrowe i słoneczne, które w 2018 roku odpowiadały za produkcję 
prawie 13% całkowitej energii z OZE, znacząco wpływają na pracę Krajowego Systemu Elektroenergetycznego 
(KSE), ponieważ charakteryzują się dużą zmiennością dobową i s ezonową. Ich nieprzewidywalność przekłada się 
na zmienność produkcji i może wywoływać nagłe wahania produkcji energii elektrycznej. Powoduje to problemy 
związane z  bezpieczeństwem KSE: mniejszą stabilność systemu, pogorszoną jakością zasilania, ale też zmi enia 
pracę bloków energetycznych, które muszą dostosowywać się do zmieniającego się zapotrzebowania przez 
zmniejszanie obciążeń czy też czasowe odstawienia [4]. KSE chcąc więc sprostać wymaganiom UE i rozwijać 
nowe technologie OZE musi zwiększyć swoją elastyczność, czego rozwiąza niem mogą być magazyny energii.  
Technologia Power to Gas (PtG) pozwala przetworzyć nadwyżkę energii elektrycznej na energię chemiczną paliw 
gazowych wodoru lub metanu. Poprzez wykorzystan ie nadmiarowej energii elektrycznej pochodzącej z  OZE, 
elektrolizery wody produkują wodór, który może być bezpośrednio wykorzystany (Power to Hydrogen) albo 
w połączeniu z dwutlenkiem węgla przekształcany na syntetyczny gaz ziemny (SNG) w procesie metaniza cji 
(Power to SNG, PtSNG) [5]. Power to SNG składa się z dwóch głównych procesów: elektrolizy wody i metanizacji 
czyli reakcji wodoru z tlenkiem lub dwutlenkiem węgla. Ogólny schemat ideowy technologii Power to Gas 
przedstawiony jest na Rys. 1.1. Energia elektryczna pochodząca z OZE wykorzystywana jest w  generatorach 
wodoru, do których doprowadzana jest woda, a produktami reakcji elektrolizy są wodór i tlen. Wodór może zostać 
zmagazynowany albo być kierowany dale j do procesu metanizacji. Wybór rozwiązania zależy od wymagań 
stawianych dla paliwa i form jego późniejszego wykorzystania w układach energetycznych, systemach 
przesyłowych sieci gazowej czy w  transporcie. Dwutlenek węgla może być natomiast pobierany na pr zykład 
z instalacji wychwytu CO 2 z bloków energetycznych czy z procesów przetwarzania biomasy. Następnie wodór 
i dwutlenek węgla są mieszane i trafiają do reaktora metanizacji. Tam przy udziale katalizatora powstaje 
syntetyczny gaz ziemny [6]. Proces PtSNG jest interesującym sposobem magazynowania energii, bo powstały 
SNG cechuje się właściwościami podobnymi do gazu ziemnego przez co ma więcej zastosowań i jest łatwiejszy 
do przechowywania niż wodór. Ze względu n a swoją małą gęstość wodór musi być magazynowany w bardzo 
dużych zbiornikach lub pod bardzo wysokim ciśnieniem rzędu kilkudziesięciu MPa. Dodatkową trudnością jest 
sama konstrukcja magazynu wodoru, którego materiał musi być szczelny, żeby uniknąć przenikan ia wodoru na 
zewnątrz [7]. W przypadku SNG nie ma takich problemów. Korzyści wynikające z technologii Power to SNG to 
zapewnienie wielkoskalowych magazynów energii ułatwiających bilansowanie systemów energetyczn ych, 
produkcja paliwa alternatywnego i zmniejszanie emisji CO 2. W artykule przedstawiono metodę otrzymywania 
SNG za pomocą metanizacji katalitycznej. Dla stanowiska pomiarowego opracowano sposoby poprawienia 
efektywności pracy instalacji. Doświadczenie prz eprowadzane jest równocześnie na stanowisku pomiarowym 
i w modelu obliczeniowym w programie Aspen Plus.  
 
Rys. 1.1. Blokowy schemat technologii Power to Gas  
2. Metanizacja  
2.1 Wodór  
Elektroliza wody jest pierwszym etapem w procesie Power to Gas. Reakcja jest jedn ak silnie endotermiczna, 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        203 
 
 
a potrzebną do tego procesu energię można uzyskać przede wszystkim z energii elektrycznej ze źródeł 
odnawialnych – farm wiatrowych lub instalacji fotowoltaicznych. Elektrolizery w układach PtG powinny 
pracować elastycznie, szybko d ostosowując się do pracy OZE. Obecnie stosuje się elektrolizery alkaliczne  
(z ang. Alkaline Electrolyze  – AEL), membranowe (z ang. Proton Exchange Membrane – PEM) oraz stałotlenkowe 
(z ang. Solid Oxide Electrolyzer – SOE). Elektroliza wody zachodzi zgodni e z reakcją:  
2𝐻2𝑂→2𝐻2+𝑂2 (1) 
W elektrolizerach alkalicznych do produkcji wodoru doprowadzana jest woda. Zostaje ona następnie 
rozszczepiona na podstawowe substraty (H 2 i O 2). zgodnie z reakcją (1). Nośnikiem ładunku przez przegrodę 
w przypadk u elektrolizerów AEL są jony OH-. Typowy elektrolizer alkaliczny składa się z dwóch elektrod: 
elektrody ujemnej - katody, na której generowany jest wodór oraz elektrody dodatniej – anody, na której wydziela 
się tlen. Jako czynnika roboczego używa się zazwy czaj wodnego roztworu elektrolitu mającego wysoką 
przewodność. Najczęściej wykorzystywanymi elektrolitami są wodorotlenki sodu (NaOH) oraz potasu (KOH). 
Elektrolizery alkaliczne pracują w  zakresie temperatury od 25 do 120 °C i ciśnienia 1 – 15 bar [8]. Elektrolizery 
alkaliczne są wykorzystywane na szeroką skalę w przemyśle, ze względu na trwałość oraz niższe nakłady 
inwestycyjne niż w innych rozwiązaniach konstrukcyjnych .  
W elektrolizerach membranowych typu PEM , podobnie jak w alkalicznych do generacji wodoru wykorzystuje się 
wodę. Elektrolitem jest cienka polimerowa membrana przewodząca protony, może ona pracować w zakresie 
temperatur od 20 do 80 °C oraz pod ciśnieniem od 1÷80 bar. Przez membranę przechodzą dod atnie jony wodoru, 
w wyniku tego procesu na katodzie powstają cząsteczki H 2. Natomiast w wodzie pozostaje tlen, który powstał na 
anodzie [8].  
Elektrolizery SOE wykorzystują parę wodną o wysokiej temperaturze pr zez co zostaje częściowo rozwiązany 
problem z dostarczeniem ciepła do reakcji i zwiększa się sprawność procesu. Najczęściej stosowanym elektrolitem 
jest dwutlenek cyrkonu (ZrO 2) z domieszką tlenku itru (Y 2O3). Materiał ten zapewnia wytrzymałość na wysoka 
temperaturę w zakresie od 800 do 1000 °C oraz odporność na korozję [13], [14]. Para doprowadzana jest do katody, 
na której powstają cząsteczki wodoru (H 2) oraz jony tl enu (O2-). 
2.2 Dwutlenek  węgla  
Dwutlenek węgla do procesu metanizacji można pozyskiwać z elektrowni, gdzie spalane są paliwa kopalne - 
głównie węgiel, z zakładów przetwarzania odpadów, biogazowni oraz z procesów przemysłowych. Najwięcej CO 2 
wytwarzają energety ka oraz przemysł (produkcja stali i żelaza, cementu lub przemysł chemiczny), a  wychwyt 
dwutlenku węgla jest możliwy, jednak nie zawsze opłacalny ekonomicznie. Ze względu na dużą zawartość CO 2, 
biogaz z biogazowni można wykorzystać do procesu metanizacji po  jego uprzednim oczyszczeniu ze szkodliwych 
związków, głównie siarkowodoru. Jest kilka technologii, które są stosowane do separacji CO 2, przede wszystkim 
absorpcja chemiczna i fizyczna, oraz separacja przy użyciu membran. Obecnie najpopularniejszą metodą n a 
pozyskanie CO 2 jest separacja membranowa [5]. 
2.3 Reakcja metanizacji  
Metanizacja to proces konwersji dwutlenku węgla do metanu w wyniku re akcji Sabatiera. Jej poprawny przebieg 
wymaga obecności katalizatora oraz podgrzania gazów do temperatury około 250 °C i sprężenia do ciśnienia 
10 bar. Jest to reakcja silnie egzotermiczna i zachodzi według zapisu:  
Finalny produkt procesu metanizacji o dob rej jakości powinien mieć parametry zbliżone do parametrów gazu 
w sieci gazowej. W polskim systemie przesyłowym gazu ziemnego, gaz wysokometanowy typu E wymaga 
wysokiej zawartości CH 4 (około 98% [11]) oraz niski ej zawartości gazów inertnych, takich jak CO 2 (mniej niż 3% 
[12]), które obniżają wartość opałową. Reaktory katalityczne pracują w zakresie temperatur 200 – 550 °C i  pod 
ciśnieniem 1 – 100 bar [10]. Pozwala to na optymalizację pracy układu pod względem jakości uzyskanego SNG.  
  𝐶𝑂 2+4𝐻2→𝐶𝐻 4+2𝐻2𝑂            −164 ,747  𝑘𝐽/𝑚𝑜𝑙 (2) 204                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Na skład SNG wpływa wiele parametrów. Wysokie ciśnienie w reaktorze, niska temperatura pracy, usuwanie 
powstałego H 2O oraz utrzymanie stechiome trycznego stosunku gazów dolotowych przyczyniają się do produkcji 
SNG o wysokiej zawartości CH 4 [6]. Molowy stosunek H 2 do CO 2 zgodnie z reakcją (2) powinien wynosić 4. 
Szczególną uwagę należy zwrócić na tempera turę w rdzeniu reaktora, ponieważ odgrywa ona kluczową rolę 
w procesie tworzenia CH 4. W wyniku reakcji (2) w reaktorze wytwarza się dużo ciepła, które należy odpowiednio 
odprowadzić.  
 
W celu kontroli procesu metanizacji można regulować temperaturę pracy po przez zmianę ilości ciepła 
dostarczanego lub odbieranego z reaktora. Można również regulować ciśnienie w reaktorze i strumień gazu 
dolotowego. Ponadto w warunkach laboratoryjnych istnieje bezpośrednia możliwość kontroli składu gazu 
dolotowego.  
 
2.4 Katalizator y w procesie metanizacji  
Najpowszechniejszymi katalizatorami używanymi w metanizacji chemicznej są nikiel (Ni), rod (Rh) oraz ruten 
(Ru), osadzone na tlenkach glinu (Al 2O3) lub cyrkonu (ZrO 2). Katalizator niklowy jest najczęściej stosowany ze 
względu na ni skie koszty zakupu, wysoką reaktywność oraz dobrą selektywność metanu, niestety ma też wady. 
Do głównych należy konieczność prowadzenia procesu w taki sposób, aby katalizator nie spiekł się na skutek zbyt 
wysokiej temperatury oraz, aby nie osadziło się w n im zbyt dużo węgla, co skutkuje znacznym pogorszeniem 
procesu przebiegu metanizacji. Katalizatory oparte na rutenie są znacznie bardziej reaktywne i osiągają 100% 
selektywności nawet w temperaturach poniżej 200 °C. Przykładem tutaj jest katalizator pracują cy w temperaturze 
140 °C, gdzie ruten rozproszony jest na nanocząsteczkach tlenku tytanu (NP/TiO 2) [5]. 
3. Materiały i metodyka  
Prace przedstawione w niniejszym artykule miały na celu po pierwsze poprawę warunków p racy istniejącej 
instalacji metanizacji poprzez budowę systemu ogrzewania reaktora. Drugim istotnym celem był odzwierciedlenie 
procesu metanizacji poprzez budowę jego modelu matematycznego, co pozwoliło na zbadanie wpływu wybranych 
parametrów na przebieg p rocesu oraz jego optymalizację.  
3.1 Budowa  stanowiska metanizacji  
Analizowane stanowisko metanizacji znajduje się w Katedrze Maszyn i Urządzeń Energetycznych Politechniki 
Śląskiej. Uproszczony schemat stanowiska generatora metanu przedstawiono na Rys. 3.1. Skł ada się ono z:  
 zespołu zasilania w gazy procesowe,  
 reaktora z niklowym wypełnieniem,  
 zespołu chłodnicy,  
 wyprowadzenia gazów (stanowisko poboru próbki, palnik).  
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        205 
 
 
 
Rys. 3.1. Schemat stanowiska metanizacji: 1 – piec, 2 – reaktor, 3 – układ chłodzenia reakto ra, 4 – chłodnica, 5 – 
palnik  
W skład stanowiska generatora metanu wchodzi zespół zasilania w gazy procesowe tj. CO 2, H 2 oraz N 2. Przepływ 
dwutlenku węgla oraz wodoru sterowany jest poprzez masowe regulatory przepływu, natomiast regulacja 
przepływu azotu o dbywa się ręcznie za pomocą rotametru. Azot służy do przepłukania instalacji po zakończonym 
procesie. Stanowisko zostało wyposażone w trzy elektrozawory, po jednym dla każdego g azu. Mieszanina gazów 
zostaje przygotowana w kolektorze, a następnie kierowana jest na reaktor. W części wlotowej reaktor ogrzewany 
jest za pomocą zabudowanego na nim pieca grzanego elektrycznie. W części głównej reaktora zabudowano trzy 
termopary, odpowiednio na początku, w środku oraz na końcu złoża katalizatora. W głównej części r eaktora 
zabudowane zostały dwie strefy chłodzenia. Każda strefa chłodząca sterowana jest manualnie za pomocą 
rotametrów. Za reaktorem zabudowano zawór iglicowy do ustawiania ciśnienia w  układzie. Następny element 
stanowiska stanowi chłodnica, która chłodzo na jest sprężonym powietrzem. Poniżej zespołu chłodnicy znajduje 
się zbiornik skroplin wraz z  wyprowadzeniem gazu rozgałęzionym na palnik oraz na stanowisko poboru próbki. 
Dane techniczne analizowanego stanowiska przedstawiono w tabeli 3.1.  
Tab 3.1. Dane t echniczne stanowiska  
Urządzenie  Generator metanu  
Zakres temperaturowy pieca  20 – 420 °C  
Maksymalna temperatura pracy  400 °C  
Objętość reaktora  0,41 l  
Napięcie zasilania  230 V~  
Moc pieca  615 W  
Prąd znamionowy  2,67 A  
Strumień mieszaniny CO 2 i H 2 max 10  l/min  
Stosunek molowy CO 2:H2 1:4 
Ciśnienie w reaktorze  max 10 bar  
 
 
206                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
3.2 Poprawa warunków pracy  
 
W obecnych warunkach przeprowadzenie pomiarów jest utrudnione. Wynika to z faktu, że materiał 
w  katalizatorze, którym jest gęsto usypany proszek niklowy, ma du żą bezwładność i uzyskanie odpowiedniej 
temperatury na całej objętości reaktora jest czasochłonne. Reakcja będzie mogła się zacząć dopiero po 
przekroczeniu około 200 °C. W celu przyspieszenia procesu, ale też poprawienia rozkładu temperatur w całym 
reaktor ze, należałoby zastosować dodatkowy wymiennik ciepła umożliwiający podniesienie temperatury gazu 
dolotowego lub materiału wewnątrz reaktora oraz skrócenie czasu rozruchu i szybszego uzyskania wymaganej 
temperatury. Jednakże egzotermiczny charakter reakcji (1) powoduje wydzielanie się ciepła w rdzeniu reaktora, 
które może prowadzić do przegrzania się i w rezultacie uzyskania gorszych parametrów SNG lub może 
spowodować spiekanie katalizatora [11]. Dlatego w przypad ku nieefektywnego działania układu chłodzenia 
powietrzem, należy wspomóc go dodatkowym układem chłodzenia reaktora. Utrzymanie optymalnej temperatury 
reakcji jest kluczowym warunkiem poprawnego przebiegu reakcji [10]. Reaktor stanowiska metanizacji został 
przedstawiony na Rys. 3.2.  
Ponadto w obecnej konfiguracji stanowiska istnieje ryzyko uszkodzenia analizatora gazu, do którego mógłby być 
bezpośrednio skierowany strumień wyprodukowanego SNG. Wynika to z faktu, i ż urządzenia te są wrażliwe na 
wysoką temperaturę (rzędu kilkudziesięciu stopni Celsjusza), skropliny oraz zanieczyszczenia pyłowe. W  celu 
zapewnienia pewnego schłodzenia czynnika, wymagane jest zastosowanie dodatkowego układu chłodzenia na 
wyjściu z urząd zenia, który wspomagałby znajdujący się na stanowisku układ chłodzenia powietrzem. Dodatkowy 
układ chłodzenia należałoby zaopatrzyć w separator skroplin oraz filtr, na którym zostawałyby ewentualne 
zanieczyszczenia pyłowe.  
 
Rys. 3.2. Reaktor stanowiska m etanizacji 1 – górna strefa, 2 – dolna strefa, 3 – rurki doprowadzające mieszankę 
gazów  
Ogrzewanie gazów przed piecem  
Pierwszą z koncepcji na poprawę tego procesu jest ogrzanie gazów przez piecem. Gazy wprowadzane do instalacji 
- CO 2 oraz H 2 - po rozpręże niu mają niską temperaturę i zanim ich temperatura osiągnie wymagane ≈  200 °C, aby 
reakcja mogła zajść, mija dużo czasu. W tym celu zaproponowano owinięcie rurki, która dostarcza gazy do pieca, 
kablem grzewczym o t emperaturze grzania do 150 °C.  
Ogrzewanie  i izolacja reaktora  
Innym rozwiązaniem jakie zasugerowano w celu poprawy parametrów pracy stanowiska, jest ogrzanie zewnętrzne 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        207 
 
 
poprzez matę grzejną, a następnie zaizolowanie głównej części reaktora otuliną z wełny skalnej, aby zmniejszyć 
straty ciepła, kt óre powstaje w wyniku reakcji metanizacji. Ze względu jednak na konieczność utrzymywania 
temperatury procesu na poziomie około 200 °C, należy wykonać instalację w taki sposób, aby była możliwość 
demontażu izolacji lub maty grzejnej wraz z izolacją.  
Koncep cję modernizacji reaktora oraz ogrzania gazów przed piecem przedstawiono na Rys. 3.3.  
 
Rys. 3.3. Koncepcja modernizacji stanowiska: 1 – reaktor, 2 – mata grzejna, 3 – otulina z wełny skalnej, 4 – 
kabel grzewczy  
Chłodzenie próbki gazu  
Poza koniecznością u trzymywania wymaganej wysokiej temperatury w reaktorze metanizacji, należy również 
ochłodzić powstały produkt, w celu zbadania składu gazu w analizatorze. Zaproponowano chłodzenie powietrzem. 
Koncepcja polega na wykorzystaniu wentylatora w zbiorniku z lode m lub wodą, tym samym zimne powietrze 
kierowane będzie rurką na element, znajdujący się przed poborem próbki do analizatora. Ogrzane powietrze 
wyprowadzane będzie drugą rurką, znajdującą się w zbiorniku, do otoczenia. Koncepcję chłodzenia gazu 
przedstawion o na Rys. 3.4.  
 
Rys. 3.4. Koncepcja chłodzenia 1 – rurka z powietrzem chodzącym, 2 – rurka z próbką  
 
 
208                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
3.3 Model układu  
Model obliczeniowy, odzwierciedlający istniejące stanowisko, został stworzony w programie Aspen Plus [15]. 
W zastosowanym modelu zakłada się brak strat ciśnienia w całym układzie. Rolę pieca i reaktora z  katalizatorem 
odgrywa adiabatyczny reaktor Gibbsa. Cały proces jest kontrolowany przez zadawanie temperatury i ciśnienia 
w reaktorze. Na rzeczywis tym stanowisku temperatura musi być kontrolowana przez chłodzenie i zmianę mocy 
pieca. Model matematyczny przedstawia wyniki dla stanu ustalonego. Zastosowano równanie stanu gazu 
rzeczywistego Redlicha -Kwonga -Soave'a ze zmodyfikowaną regułą mieszania Huron a-Vidala (znaną jako model 
RKSMHV2). Schemat układu przedstawiono na Rys. 3.5. Wodór i dwutlenek węgla są mieszane, a następnie 
trafiają do wymiennika ciepła. Odpowiada to wstępnemu podgrzewowi mieszanki przed piecem zgodnie z jedną 
z koncepcji poprawy sta nowiska. W założeniu, gazy uzyskują temperaturę 100 °C. Mieszanka trafia do reaktora, 
w którym jest stała temperatura reakcji. Gaz po opuszczeniu reaktora jest chłodzony do 25 °C, co może 
odpowiadać temperaturze otoczenia dla stanowiska rzeczywistego.  Obni żenie temperatury spowoduje 
kondensację wody, która musi zostać oddzielona w  separatorze. W przypadku zbyt wysokiej temperatury próbki 
przed analizatorem, zastosowano dodatkowe chłodzenie, co wymaga też drugiego separatora. Temperatura 
końcowa gazu została  założona na potrzeby właściwej pracy analizatora, w którym próbka nie powinna mieć 
więcej niż 20 °C.  
 
Rys. 3.5. Schemat modelu obliczeniowego wykonany w programie ASPEN Plus  Symulacje w programie 
ASPEN Plus przeprowadzono dla wejściowych danych takich ja k w tabeli 3.2.  
Tab 3.2. Dane wejściowe do modelu  
Parametr  Jednostka  Wartość  
Metoda   RKSMHV2  
Temperatura  °C 200-350 
Ciśnienie  bar 1-10 
CO 2 % 20 
H2 % 80 
Strumień CO 2 l/min  1,8 
Strumień H 2 l/min  7,66 
4. Wyniki  
Zbadano zależność jakości uzyskiwanego SNG  od niektórych parametrów. Wykres na Rys. 4.1a. przedstawia 
wpływ stosunku strumieni molowych na ilość metanu w SNG. Symulacja była przeprowadzana dla początkowej 
temperatury 200 °C i ciśnienia 1 bar. Można zauważyć, że optymalny stosunek H 2/CO 2 jest równy  4, co odpowiada 
teoretycznemu przebiegowi reakcji. Przy dalszym zwiększaniu tej wartości gwałtownie spada ilość uzyskiwanego 
CH 4 w gazie.   
Dla optymalnej wartości stosunku molowego H 2/CO 2, zmieniano temperaturę w reaktorze w zakresie 200  – 350 
°C i ciśnie nie całego procesu 1  – 10 bar. Wyniki obrazujące zależność udziału metanu dla zmienianych parametrów 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        209 
 
 
pracy przedstawiono na Rys. 4.1b.  Zwiększanie temperatury w reaktorze powinno odbywać się przy jednoczesnym 
zwiększaniu ciśnienia.  
  
a) b) 
Rys. 4.1. a ) Wpływ stosunku strumieni molowych H 2/CO 2 na udział CH 4 w SNG, b) Wpływ temperatury i 
ciśnienia na udział CH 4 w SNG  
Największy udział CH 4, na poziomie 97,47%, uzyskano dla temperatury 200 °C i najwyższego ciśnienia procesu 
10 bar. Wyniki parametrów SNG pr zedstawiono w tabeli 4.1.  
Tab 4.1. Wyniki symulacji w programie ASPEN Plus  
Parametr  Jednostka  Wartość  
CH 4 % 97,74  
CO 2 % 0,40 
H2 % 1,68 
H2O % 0,18 
Strumień SNG  l/min  1,86 
Wartość opałowa  MJ/m3 37,02  
 
5. Podsumowanie  
Wzrost emisji dwutlenku węgla do atm osfery to problem ogólnoświatowy. Produkcja syntetycznego gazu 
ziemnego SNG w procesie Power to Gas pozwala zagospodarować między innymi odpadowy CO 2 pozyskany ze 
spalin bloków węglowych. Dodatkowo technologia magazynowania energii PtG umożliwia konwersję 
nadprodukcji energii elektrycznej z niestabilnych odnawialnych źródeł energii na energię chemiczną paliw 
gazowych. Dla analizowanego stanowisko generatora metanu opracowano różne koncepcje mające na celu 
poprawę efektywności procesu oraz ochronę przed nadm iernym wzrostem temperatury, prowadzącym do 
spieczenia katalizatora. Planowana jest budowa opisanych w artykule koncepcji na rzeczywistym stanowisku 
laboratoryjnym, tak aby możliwa była kontrola oraz ustabilizowanie temperatury pracy reaktora. Opracowany 
model matematyczny pozwolił określić wpływ parametrów procesu na jakość gazu. W analizowanym zakresie 
czystość SNG malała wraz ze wzrostem temperatury procesu, najlepsze wyniki otrzymano dla 200 °C. Uzyskany 
gaz cechował się wysoką wartością opałową 37,02 M J/m3, zawartością metanu na poziomie 97,74% oraz niskim 
udziale dwutlenku węgla i wodoru. Produkowany w procesie metanizacji SNG charakteryzuje się właściwościami 
zbliżonymi do naturalnego gazu ziemnego, dzięki czemu znajduje zastosowanie w wielu gałęziach  energetyki. 
Syntetyczny metan może być zatłaczany do sieci gazowej, natomiast po sprężeniu można go również stosować 
jako paliwo w  transporcie samochodowym.  
210                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Podziękowanie  
Praca została wykonana w ramach programu „Inicjatywa Doskonałości – Uczelnia Badawc za” w zakresie 
kształcenia zorientowanego projektowo – Project Based Learning. Szczególne podziękowania za wsparcie 
naukowe dla opiekunów projektu dr hab. inż. Anny Skorek -Osikowskiej, prof. PŚ, dr inż. Michała Jurczyka oraz 
mgr inż. Darii Katli.  
Literatur a 
[1] Protokół z Kioto do Ramowej Konwencji Narodów Zjednoczonych w sprawie zmian klimatu, sporządzony 
w  Kioto dnia 11 grudnia 1997 r., Dz.U. 2005 nr 203 poz. 1684  
[2] Krajowy plan na rzecz energii i klimatu na lata 2021 -2030. Założenia i cele oraz polityki i dzi ałania, 
Ministerstwo Aktywów Państwowych, Wersja 4.1 z dn. 18.12.2019  
[3] Energy data, Eurostat, Statistical books, 2020  
[4] Bronk L., Czarnecki B., Magulski R., Elastyczność krajowego systemu elektroenergetycznego Diagnoza, 
potencjał, rozwiązania, Forum Energii,  luty 2019  
[5] Hidalgo D., Martín -Marroquín J.M., Power -to-methane, coupling CO2 capture with fuel production: An 
overview; Renewable and Sustainable Energy Reviews 132, 2020  
[6] Gutiérrez -Martín F., Rodríguez -Antón L. M, Power -to-SNG technology for energy storag e at large scales, 
International Journal of Hydrogen Energy, Volume 41, Issue 42, 9 November 2016, s. 19290 -19303  
[7] Abe J.O., Popoola A.P.I, Ajenifuja E., Popoola O.M., Hydrogen energy, economy and storage: Review and 
recommendation, International Journal o f Hydrogen Energy Volume 44, Issue 29, 7 June 2019, Pages 
15072 -15086  
[8] Nikolaidis P., Poullikkas A., A comparative overview of hydrogen production processes; Renewable and 
Sustainable Energy Reviews 67, January 2017 s. 597 -611  
[9] Grigoriev S.A., Fateev V.N., Bessarabov D.G., Millet P., Current status, research trends, and challenges in 
water electrolysis science and technology, International Journal of Hydrogen Energy, Volume 45, Issue 49, 
2020, s. 26036 -26058  
[10] Götz M., Lefebvre J., Mörs F., Koch A., Graf F., B ajohr S., Reimert R., Kolb T., Renewable Power -to-Gas: 
A technological and economic review, Renewable Energy, Volume 85, January 2016, s. 1371 -1390  
[11] http://pgnig.pl/dla -domu/poradnik/czym -jest-gaz-ziemny  
[12] https://www.gaz -system.pl/strefa -klienta/system -przesylowy/parametry -charakteryzujace -jakosc -
przesylanego -gazu/  
[13] Elder R., Cumming D., Bjerg Mogensen M., High Temperature Electrolysi s, Carbon Dioxide Utilisation 
Closing the Carbon Cycle 2015, Pages 183 -209 
[14] Laguna -Bercero M. A., Recent advances in high temperature electrolysis using Solid Oxide Fuel Cells: 
A  review, Journal of Power Sources Volume 203, 1 April 2012, Pages 4 -16 
[15] Aspen P lus User Guide. Version 9. Aspen Technology Inc.  
 
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        211 
 
 
Sorpcja wybranych leków cytostatycznych na materiałach 
odpadowych  
Marcelina Jureczko1,2, Sonia Szymakowska1, Aleksandra Fendrych1, Agnieszka Konefał1 
1Politechnika Śląska  
2Adres email: Marcelina.Jureczko@ polsl.pl  
Streszczenie  
Cytostatyki, które cechuje wysoka stabilność oraz niska biodegradowalność, stanowią jedne 
z najniebezpieczniejszych zanieczyszczeń środowiska wodnego. Dlatego konieczne jest poszukiwanie nowych 
metod ich eliminacji. Celem badań było o kreślenie zdolności usuwania dwóch leków: bleomycyny i  winkrystyny, 
przez trzy materiały odpadowe pochodzenia naturalnego (fusy po herbacie, łupiny orzechów ziemnych oraz 
trociny) oraz dwa sztuczne (myjka do naczyń i sztuczna trawa). Testy sorpcji cytostat yków z  10 ml wodnych 
roztworów leków (stężenie początkowe 10 mg/l) prowadzono przez 1  godzinę. Stopień usunięcia leków oceniono 
z wykorzystaniem spektrofotometru UV -Vis. Wyniki wskazały, że materiały naturalne w  większym stopniu 
sorbowały cytostatyki, z ko lei zastosowanie materiałów syntetycznych w  nieznacznym stopniu wpłynęło na 
usunięcie wybranych leków. Największą efektywność eliminacji bleomycyny uzyskano podczas stosowania fusów 
po herbacie (92 %), a winkrystyny w czasie użycia trocin (91  %). Oznacza t o, że wykorzystanie procesu sorpcji 
na materiałach odpadowych może być skuteczną i tanią alternatywą w stosunku do zaawansowanych technologii 
obecnie stosowanych na oczyszczalniach ścieków.  
Słowa kluczowe: bleomycyna, winkrystyna, materiały naturalne, mate riały sztuczne  
Abstract  
Cytostatics, characterized by high stability and low biodegradability, are one of the most dangerous pollutants of 
the aquatic environment. Therefore, it is necessary to look for new methods for their elimination. The aim of the 
research was to determine the removal capacity of two drugs: bleomycin and vincristine, by three waste materials 
of natural origin (tea grounds, peanut shells and sawdust) and two artificial (dishwasher and artificial grass). 
Cytostatics sorption tests with 1 0 ml of aqueous drug solutions (initial concentration 10 mg / l) were carried out 
for 1 hour. The degree of drug removal was assessed using a UV -Vis spectrophotometer. The results indicated that 
natural materials absorbed cytostatics to a greater extent, w hile the use of synthetic materials had a slight effect on 
the removal of selected drugs. The greatest efficiency in the elimination of bleomycin was achieved with the use 
of tea grounds (92%) and vincristine with sawdust (91%). This means that the use of the sorption process on waste 
materials can be an effective and cheap alternative to the advanced technologies currently used in wastewater 
treatment plants.  
Keywords : bleomycin, vincristine, natural materials, artificial materials  
1. Wstęp  
Rozwój medycyny przyczynił się do powstania nowego typu zanieczyszczeń antropogenicznych, jakie stanowią 
substancje farmaceutyczne. Są one zdolne do zmieniania jakości wody, zarówno pod względem fizycznym, 
chemicznym, jak i ekologicznym. Jako substa ncje bioaktywne - leki nie są obojętne na przemiany biologiczne, 
zatem ulegają biotransformacji w organizmach ludzi i zwierząt, w trakcie oczyszczania ścieków, czy samorzutnie, 
skutkiem czego uwalniane zostają metabolity, często bardziej toksyczne od związ ku macierzystego (Czerwiński i 
in. 2015, Popowicz i Koszelnik 2015). Konwencjonalne oczyszczalnie ścieków nie są przystosowywane do 
efektywnego usuwania farmaceutyków z wód, przez co pozostałości leków mogą znajdować się w wodach 
powierzchniowych, głębinow ych, czy wodzie pitnej (Czerwiński i in. 2015).  
 212                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
1.1 Cytostatyki , jako szczególnie niebezpieczne farmaceutyki stanowiące zagrożenie 
dla środowiska  
Leki cytostatyczne (nazywane także przeciwnowotworowymi, cytotoksycznymi lub cytostatykami)  obejmują 
grupę natura lnych i syntetycznych związków stosowanych w leczeniu chorób nowotworowych, ze względu na ich 
toksyczność wobec szybko dzielących się komórek. Farmaceutyki te działają różnie, w zależności od rodzaju 
substancji czynnej, jednak ich główna rola opiera się na  hamowaniu lub całkowitym zablokowaniu replikacji 
kwasów deoksyrybonukleinowych (DNA) w komórce nowotworowej, co prowadzi do apoptozy, inaczej 
nazywanej zaprogramowaną śmiercią komórki.  
Leki te działają jednak w sposób nieselektywny atakując bezpośrednio n ie tylko komórki nowotworowe, ale także 
inne szybko dzielące się (np. komórki włosów, czy szpiku kostnego), prowadząc do ich zniszczenia, 
a w konsekwencji narażając na skutki uboczne. Ponadto niektóre cytostatyki wykazują działanie mutagenne, 
teratogenne o raz rakotwórcze wobec organizmu ludzkiego. Mogą również prowadzić do zakłócenia funkcji układu 
endokrynologicznego oraz rozrodczego. Zniszczenia jakie powodują cytostatyki wobec materiału genetycznego 
wywołują poważne następstwa w ekosystemach (Popowicz i Koszelnik 2015).  
1.2 Obecnie stosowane metody usuwania leków cytostatycznych  
Farmaceutyki należą do grupy związków, które w sposób ciągły ulegają wprowadzaniu do środowiska wodnego, 
ze względu na zawodne metody ich eliminacji. Konwencjonalne oczyszczalnie ści eków nie są przystosowane do 
całkowitego usunięcia bioaktywnych leków, które znajdują się w ściekach w śladowych ilościach. Farmaceutyki 
podczas procesów oczyszczania ścieków mogą: ulec biotransformacji, a nawet biodegradacji do dwutlenku węgla 
oraz wody; adsorbować się na osadach; trafiać do środowiska w postaci niezmienionej, lub jako hydrofilowe 
metabolity.  
Niestety cytostatyki cechuje wysoka stabilność oraz niska biodegradowalność, przez co długo utrzymują się 
w środowisku. Stopień podatności na biodegr adację organicznych leków bioaktywnych zależy od budowy 
związku. Duża liczba pierścieni i szeroko rozgałęzione podstawniki wydłużają okres półtrwania w wodzie. 
Dodatkowy czynnik, który wpływa na ich biodegradację, to obecność́ w cząsteczkach atomów halogen owych, 
oraz ich toksyczność́ wobec mikroorganizmów. Istnieje również związek pomiędzy stereochemią ksenobiotyku 
a jego usuwaniem, jeśli w procesie jego eliminacji biorą udział enzymy stereospecyficzne.  
Brak możliwości efektywnego usunięcia cytostatyków prz ez konwencjonalną oczyszczalnię ścieków sprzyja 
utrzymywaniu się wielu z nich w formie czynnej w zawiesinie drobnoustrojów. Dlatego stosuje się dodatkowe 
technologie przyczyniające się do mniejszej emisji cytostatyków do środowiska, które jednak nie są poz bawione 
wad. Wykorzystuje się w tym celu np. chemiczną degradację chemioterapeutyków alkilujących, w konsekwencji 
czego powstają produkty uboczne; elektrolizę, która jednak dla pełnej skuteczności musi trwać ok. 6 godzin; 
bioreaktory membranowe, gdzie trze ba mieć na uwadze możliwość wystąpienia zjawiska retencji cytostatyku 
(Czerwiński i in. 2015, Popowicz i Koszelnik 2015).  
1.3 Sorpcja jako obiecujące narzędzie do usuwania substancji o niskiej 
biodegradowalności  
Usuwanie z wód zanieczyszczeń organicznych, do k tórych należą cytostatyki, może odbywać się również 
z pomocą adsorpcji. Proces ten polega na wiązaniu się cząsteczek, atomów, czy jonów na powierzchni granicy faz 
fizycznych, co prowadzi do lokalnych zmian stężenia. Sorpcja leków wraz z ich metabolitami za leży od charakteru 
fizykochemicznego danego związku. Do istotnych parametrów adsorbatu (adsorbującej się substancji chemicznej), 
które mają wpływ na proces jego sorpcji, należą między innymi: wielkość cząsteczki, rozpuszczalność, polarność, 
ładunek, współc zynnik podziału n -oktanol/woda (Szymonik i  Lach 2016). Wśród parametrów wpływających na 
proces jest rodzaj oddziaływań elektrostatycznych, jakie adsorbat wytwarza z  sorbentem. Na przykład w 
przypadku osadu czynnego związki o charakterze liofilowym sorbowan e są na nim znacznie lepiej od związków 
hydrofilowych. Z kolei związki o charakterze kwasowym nie adsorbują się w  żadnym stopniu, przez co pozostają Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        213 
 
 
w fazie wodnej (Czerwiński i in. 2015, Popowicz i Koszelnik 2015). Ze względu na wysoką pojemność 
adsorpcyj ną, odporność termiczną i chemiczną oraz właściwości katalityczne popularnie stosowanym sorbentem 
jest węgiel aktywny (Szymonik i Lach 2016).  
Jednak obecnie liczni autorzy, zwrócili uwagę na przydatność tanich materiałów odpadowych w usuwaniu różnych 
zwią zków o budowie aromatycznej, zwłaszcza charakteryzujących się niską biodegradowalnością (Gupta i Suhas 
2009, Pollard i in. 1992, Rafatullah i in. 2010). Są one łatwo dostępne w dużych ilościach i tanie. W przypadku 
odpadów naturalnych cechuje je także odna wialność i przyjazność środowisku. Dlatego poszukuje się takich, które 
będą wydajne lub posiadają  unikalny skład chemiczny (El -Araby i in. 2017).  W związku z  powyższym, celem 
badań było określenie potencjału sorpcyjnego dwóch wybranych leków o słabej podat ności na biodegradację: 
bleomycyny i winkrystyny, przez trzy materiały pochodzenia naturalnego (fusy po herbacie, łupiny orzechów 
ziemnych oraz trociny) oraz dla porównania dwa materiały sztuczne wykonane z polipropylenu (myjka do naczyń 
i sztuczna trawa).  
2. Materiały i metody  
Badanie potencjalnej przydatności wybranych materiałów naturalnych i syntetycznych do usuwania 
wytypowanych cytostatyków (bleomycyny i winktystyny) w procesie sorpcji przeprowadzono w fiolkach 
zawierających 10 ml wodnych roztworów lekó w w stężeniu 10 mg/l. Leki w formie siarczanów zostały 
dostarczone przez firmę CHEMAT jako standardy do analizy chemicznej (CAS: 9041 -93-4 oraz CAS: 2068 -78-
2). Analizy sorpcji przez materiały przeprowadzono w czasie 1 godziny. Masa użytego sorbentu dodawa nego do 
każdej fiolki wynosiła 0,15 g. Przed przystąpieniem do badań materiały zostały wysterylizowane, poprzez 
umieszczenie ich w kolbie wypełnionej wodą destylowaną i autoklawowanie przez 15 min. w temperaturze 121°C. 
Kontrolę stanowiły próby bez sorbent ów. Wszystkie modyfikacje, czyli warianty testu oraz próbki kontrolne były 
przygotowane w  trzech powtórzeniach. Ubytek farmaceutyku mierzono poprzez pomiar absorbancji 
z wykorzystaniem spektrofotometru UV -Vis (ang. ultraviolet -visible spectroscopy) (Hitach i U-1900), przy 
długości fali 210 nm dla bleomycyny i 219 nm dla winkrystyny. Ślepą próbę stanowiła woda destylowana z 
sorbentem bez dodatku leku. Proces prowadzono w temperaturze pokojowej. Ilość zaadsorbowanych 
farmaceutyków obliczono jako różnicę przed i po adsorpcji. Procent usunięcia leku w każdej próbce obliczono 
według wzoru:  
Usunięcie  (%)= Cp−Ck
Cp x 100 
Gdzie,  
Cp Stężenie leku – początkowe, (mg/L),  
Ck  Stężenie leku – końcowe, (mg/L).  
 
2.1 Wybrane do badań leki cytostatyczne: bleomycyna i w inkrystyna  
Oba wybrane do badań leki cytostatyczne charakteryzują się niską podatnością na biodegradację, co skutkuje ich 
występowaniem nie tylko w ściekach szpitalnych, ale także na odpływie z oczyszczalni ścieków, a nawet 
w wodach powierzchniowych (Jurec zko i Przystaś, 2019).  
Bleomycyna jest antybiotykiem glikopeptydowym. Cytostatyk ten w 1966 roku został wyizolowany 
z promieniowca Streptomyces verticillus . Powszechnie stosuje się go w terapii przeciwrakowej przy leczeniu 
nowotworów zarodkowych, chłoniakó w, raka szyjki macicy, a także raka płaskonabłonkowego głowy oraz szyi. 
Bleomycyna przyśpiesza apoptozę komórek nowotworowych, a jej cytotoksyczność wynika ze zdolności 
tworzenia kompleksu z Fe (II), który utleniany do Fe (III) powoduje redukcję tlenu i po wstanie wolnych rodników, 
które wywołują pęknięcia w strukturze DNA. Lek ten może być podany wziewnie, doustnie oraz podskórnie i w 
ciągu pierwszych 24 godzin 60% cytostatyku zostaje wydalone z moczem i kałem w formie niezmienionej (Hecht 
1999, Sleijfer 20 11).  214                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Winkrystyna jest cytostatykiem z grupy alkaloidów barwinka. Lek ten wyizolowano z rośliny Catharanthus 
roseus . Winkrystyna wykorzystywana jest w terapiach nowotworów, takich jak ziarnica złośliwa, białaczka 
limfoblastyczna, czy chłoniaki nieziarniczn e. Jej działanie opiera się na blokowaniu podziałów komórkowych na 
etapie metafazy, gdyż łączy się z wewnątrzkomórkowym białkiem - tubuliną, co hamuje powstawanie mikrotubul 
biorących udział w procesie mitozy. Winkrystyna w komórkach zmienionych nowotworow o jest w  stanie 
wybiórczo zahamować mechanizm naprawy DNA oraz syntezy RNA. Cytostatyk ten jest wydalany przez 
pacjentów wraz z kałem w ilości 70% przyjętego leku oraz w moczu, gdzie związek macierzysty wraz 
z metabolitami stanowią łącznie 10 -20% przyjętej  dawki (Gurgul i Lityńska 2017, Zygner i in. 2011). Strukturę 
bleomycyny i  winkrystyny przedstawiono na rysunku 2.1.1.  
a)  b)  
 
Rys. 2.1.1 Struktura chemiczna a) bleomycyny, b) winkrystyny (za Jureczko i Przystaś, 2019)  
2.2 Użyte w procesie sorpcji materiał y naturalne i syntetyczne  
Sorbentami naturalnymi wykorzystanymi w procesie sorpcji leków były fusy po herbacie, łupiny orzechów 
ziemnych oraz trociny. Materiały te przedstawiono na Rysunku 2.2.1.  
a)  b)  c)  
Rys. 2.2.1 Stosowane materiały naturalne: a ) fusy po herbacie, b) łupiny orzechów ziemnych, c) trociny (za 
www1, www2, www3)  
Do procesu usuwania cytostatyków użyto także materiały syntetyczne o dużej powierzchni chłonnej. Były to 
sztuczna trawa oraz myjka do naczyń, przedstawione na Rysunku 2.2.2. Oba materiały wykonane były 
z polipropylenu. W badaniach wykorzystano fragmenty trawy o wymiarach 1,2 x 1,5 cm oraz ¼ powierzchni 
sztucznej myjki.  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        215 
 
 
a)  b)  
Rys. 2.2.2 Stosowane materiały syntetyczne wykonane z polipropylenu: a) myjka do naczyń, b) sztuc zna trawa 
(za www4, www5)  
3. Wyniki i ich dyskusja  
Celem badania było określenie potencjału sorpcyjnego dwóch wybranych leków o niskiej podatności na 
biodegradację przez trzy materiały pochodzenia naturalnego oraz dwa sztuczne. Procentowe ilości zasorbowanej 
bleomycyny i winkrystyny przedstawiono na Rysunku 3.1. Wyniki końcowe zostały skorygowane o  wyniki 
uzyskane w przypadku próby kontrolnej, pozbawionej sorbentu, tak by otrzymane wartości liczbowe pozbawione 
były błędu. Wartości oznaczone w próbie kontrolnej  odzwierciedlały jaka ilość cytostatyku osadza się na ściankach 
fiolki lub opada grawitacyjnie na jej dno i nie przekraczały 4,5 %.  Ponadto, ponieważ rzeczywiste masy sorbentów 
nieznacznie się między sobą różniły wszystkie obliczenia zostały wykonane z  korektą do ujednoliconej wartości 
mas materiałów: 0,15 g, dzięki czemu otrzymane wyniki są porównywalne.   
 
Rys. 3.1 Stopień usunięcia leków cytostatycznych (bleomycyny i winkrystyny) po 1 godzinie w procesie sorpcji 
na materiałach naturalnych (fusy po herbac ie, łupiny orzechów ziemnych, trociny) i syntetycznych (myjka do 
naczyń, sztuczna trawa).  
3.1 Zdolności sorpcyjne materiałów naturalnych  
Wyniki wskazują, że na efektywność usuwania leków ma wpływ rodzaj sorbowanej substancji jak i użytego 
sorbentu. Materiały n aturalne usuwały cytostatyki wydajniej. Całkowity rzeczywisty stopień eliminacji leku 
uwzględniający masę sorbentu dla bleomycyny wynosił 92 % gdy zastosowanym materiałem były fusy po 
herbacie, 78 % gdy trociny i 41 % osiągnięto dla łupin orzechów ziemnych . Również dla winkrystyny te dwa 
pierwsze materiały okazały się najlepszym sorbentem. Dla tego leku antynowotworowego najwyższy stopień 
216                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
usunięcia uzyskano dla trocin – 91 %. Fusy i łupiny zasorbowały odpowiednio 51 % i 27 %. Wysoka skuteczność 
trocin jako adsorbentu może wynikać z faktu, że zawierają one różne związki organiczne (ligninę, celulozę i 
hemicelulozę) z grupami polifenolowymi, które mogą wiązać leki poprzez różne mechanizmy (El -Araby i in. 
2017).  
Dobre zdolności sorpcyjne materiałów naturalnych nie są zaskoczeniem. Dane literaturowe donoszą, iż kora 
drzew, wełna, bawełna, lignina, chitosan, glinki i zeolity mają bardzo dobre właściwości sorpcyjne wobec metali 
ciężkich, zanieczyszczeń ropopochodnych oraz pestycydów chloroorganicznych. Eliminacja z anieczyszczeń 
możliwa jest zarówno z wód, gleb oraz ścieków (dzięki zastosowaniu sorbentów mineralnych takich jak perlit czy 
glinki), jak i z powietrza (torf, kompost i muszle ostryg stanowią wypełnienia biofiltrów) (Zborowska i  Kurek 
2008). Naturalne sorb enty i niektóre materiały odpadowe mogą zatem z powodzeniem zastąpić węgiel aktywny 
i kosztowne sorbenty syntetyczne w technologiach związanych z usuwaniem zanieczyszczeń ze środowiska. 
Z naszych badań wynika, że zwłaszcza fusy po herbacie i trociny można zaliczyć do efektywnych 
i ekonomicznych (tzw. „low-cost”) materiałów, które są innowacyjnymi propozycjami obniżającymi koszty 
związane z szeroko pojętą ochroną środowiska (Kamiński i Tomczak 2014).  
3.2 Zdolności sorpcyjne materiałów syntetycznych  
Badania wyk azały, że oba materiały syntetyczne sorbują wybrane leki w niewielkim stopniu. Ogólnie bleomycyna 
była bardziej podatna na eliminację w procesie sorpcji na materiałach wykonanych z polipropylenu. Lek ten został 
usunięty z efektywnością na poziomie 12 % prz ez sztuczną trawę, oraz 11 % przez myjkę do naczyń. Dla 
winkrystyny wyniki te były niższe i wyniosły odpowiednio 3 % i 7 %.  
Niska zdolność sorpcyjna zastosowanych materiałów syntetycznych może wynikać z ich struktury, a mianowicie 
składu chemicznego użyty ch materiałów. Oba sorbenty wykonane były z polimeru jakim jest polipropylen (PP), 
który zbudowany jest wyłącznie z  monomerów, w których skład wchodzi węgiel i wodór. Brak heteroatomów, 
które dysponują wolną parą elektronową uniemożliwia tworzenie wiązania  wodorowego pomiędzy cząsteczkami 
monomeru a wodą, przez co stają się one niewrażliwe na działanie wody. Śliska powierzchnia polimeru oraz mała 
ilość porów na jego powierzchni, może ograniczać sorbowanie cząsteczek cytostatyku. Niskie wartości sorpcji 
przez sztuczne materiały były podkreślone już przez Przystaś (2016) w przypadku badań prowadzonych nad 
usuwaniem barwników o strukturze aromatycznej.  
Analiza różnicy w sorpcji winkrystyny pomiędzy stosowanymi materiałami jednoznacznie wskazuje na większą 
zdoln ość sorpcyjną myjki do naczyń niż trawy. Sztuczna trawa, w odróżnieniu od gąbki osadzona jest na 
gumowym podłożu, tak by każdy jej fragment stanowił idealnie proste odwzorowanie naturalnie występującego 
w przyrodzie źdźbła. Syntetyczna myjka uformowana jes t w sposób chaotyczny, co sprawia iż powyginany 
polimer zyskuje dodatkową powierzchnię zdolną do sorbowania cząstek cytostatyku. Zgodnie z badaniami 
przeprowadzonymi przez Pehlivan i in. (2003) dotyczącymi sorpcji wody i pary wodnej w kompozytach 
polipropy lenowo -zeolitowych, PP, hydrofobowy polimer, nie absorbuje wody w stanie czystym, jednakże 
kompozyty zawierające 6, 10, 20, 30 i 40 % wag. zeolitów zaabsorbowały odpowiednio: 0,45, 0,63, 1,00, 1,72 
i 3,74% wody w stanie ciekłym. Ponieważ zeolit jest hydrof ilowy, a PP jest materiałem hydrofobowym, dodatek 
zeolitu do matrycy PP zmienia właściwości sorpcji wody i pary wodnej PP robiąc z niego materiał pochłaniający 
wodę (Pehlivan i in. 2003).  
4. Podsumowanie  
Z przeprowadzonych badań wynika, że materiały naturalne  w większym stopniu sorbują bleomycynę 
i winkrystynę, z kolei obecność materiałów syntetycznych w nieznacznym stopniu wpływa na usunięcie 
wybranych leków cytostatycznych. W przypadku eliminacji bleomycyny największą efektywność uzyskano 
podczas stosowania fusów po herbacie, a dla winkrystyny najbardziej wydajna sorpcja wystąpiła w czasie użycia 
trocin. Uzyskane wyniki > 90 % usunięcia farmaceutyków w stosunkowo krótkim czasie wskazują, że 
wykorzystanie procesu sorpcji na materiałach odpadowych może być skut eczną i tanią alternatywą w stosunku do 
zaawansowanych technologii obecnie stosowanych na oczyszczalniach ścieków.  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        217 
 
 
Podziękowanie  
Publikacja wspierana w ramach własnego funduszu stypendialnego Politechniki Śląskiej w roku 2019/2020, nr 
decyzji:  11/FSW18/000 3-03/2019.  
Literatura  
[1] Czerwiński J., Kłonica A., Ozonek J., Pozostałości farmaceutyków w środowisku wodnym i metody ich 
usuwania; Czasopismo Inżynierii Lądowej; 27 -42, 2015.  
[2] El-Araby H. A., Ibrahim A. M. M. A., Mangood A. H. i in., Sesame husk as adsorbent  for copper(ii) ions 
removal from aqueous solution; Journal of Geoscience and Environment Protection; 5(7): 109 -152, 2017.  
[3] Gupta V. K., Suhas,. Application of low -cost adsorbents for dye removal – A review; J Environ Manage; 
90(8): 2313 -42, 2009.  
[4] Gurgul A. , Lityńska A. Substancje pochodzenia roślinnego w terapii nowotworowej; Post Fitoter; 18(3), 
2017.  
[5] Hecht S. M. Bleomycin: New Perspectives on the Mechanism of Action; J. Nat. Prod. 2000; 63(1): 158 –168, 
1999  
[6] Jureczko M., Przystaś W. Ecotoxicity risk of pr esence of two cytostatic drugs: bleomycin and vincristine 
and their binary mixture in aquatic environment; Ecotoxicology and Environmental Safety; 172: 210 -215, 
2019.  
[7] Kamiński W., Tomczak E. Zastosowanie tanich adsorbentów do uzdatniania wody; Proceedings of 
ECOpole; 8(1): 189 -194, 2014.  
[8] Pehlivan, H., Özmıhçı, F., Tıhmınlıoǧlu, F. i in. Water and water vapor sorption studies in polypropylene -
zeolite composites; Journal of Applied Polymer Science; 90(11): 3069 –3075, 2003.  
[9] Pollard S. J. T., Fowler G. D., Sol lars C. J., i in. Low -cost adsorbents for waste and wastewater treatment: a 
review; Sci Total Environ; 116: 3331 -52 , 1992.  
[10] Popowicz J., Koszelnik P., Wpływ właściwości fizykochemicznych na metody inaktywacji i usuwania 
leków cytostatycznych z wód i ściekó w; Wydawnictwo Uniwersytetu Rolniczego w Krakowie; 3: 107 -125, 
2015.  
[11] Przystaś W. Dekoloryzacja barwników syntetycznych przez grzyby białej zgnilizny drewna, Wydawnictwo 
Politechniki Śląskiej, 2016  
[12] Rafatullah M., Sulaiman O., Hashim R., i in. Adsorption of methylene blue on low -cost adsorbents: A 
review; Journal of Hazardous Materials; 177: 70 –80, 2010.  
[13] Sleijfer, S. Bleomycin -Induced Pneumonitis; Chest; 120(2): 617 –624, 2001.  
[14] Szymonik A., Lach J. Adsorpcja wybranych farmaceutyków na modyfikowanym wysokotempe raturowo 
węglu aktywnym WG -12; Inżyniernia i Ochrona Środowiska; 19(3): 401 -412, 2016.  
[15] Zborowska E. , Kurek M. Zastosowanie sorbentów naturalnych i materiałów odpadowych w technologiach 
ochrony środowiska; Inżynieria i Ochrona Środowiska; 11(4): 471 -490, 2008.  
[16] Zygner W., Gójska -Zygner O., Szmidt K. Zastosowanie winkrystyny i cyklofosamidu w leczeniu 
utrzymującej się niedokrwistości i małopłytkowości po inwazji Babesia canis u psa; Życie Weterynaryjne; 
86 (5): 374 -377, 2011.  
Źródła zdjęć  
[17] [www1] https://ocd n.eu/images/pulscms/ZWI7MDA_/63f084b54d55357bf0e27dabc27eabc5.jpeg (dostęp 
08.11.2020)  218                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[18] [www2] https://a.allegroimg.com/s512/0350cc/019ee68e4bb1858b010296971b4a/ORZECHY -ZIEMNE -W-
LUPINIE -500g -FISTASZKI -PRAZONE (dostęp 08.11.2020)  
[19] [www3] http://trok.pl/2255 -large_default/trociny -odpylone -dla-koni-spanvall.jpg (dostęp 08.11.2020)  
[20] [www4]https://liderhoff.pl/pl/p/ZMYWAK -KUCHENNY -DRUCIAK -PLASTIKOWY -DUZY -8419/1547 
(dostęp 26.08.2020)  
[21] [www5]https://komfort.pl/p/trawa -spelsbury -4m-100134602 (dostęp 26.08.2020)  
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        219 
 
 
Związek pandemii Covid -19 z ochroną środowiska  
Marta Kalka1 
1Uniwersytet Łódzki , adres email:  marta.kalka@edu.uni.lodz.pl  
Streszczenie  
Z końcem grudnia 2019 rozpoczęła się pandemia Covid -19 wywołana przez wirusa SARS -CoV -2. Ze względu na 
globalny zasięg pande mii w wielu miejscach na świecie wykrywany jest wirus lub jego RNA w próbkach 
środowiskowych. Wirusowe RNA zostało wykryte w ściekach. Wiążą się z tym nowe zagrożenia dla ludzi i 
ekosystemu, a w szczególności ssaków morskich, ale też nowe możliwości związa ne z diagnostyką i 
monitorowaniem rozwoju pandemii. Poziom zanieczyszczenia powietrza może być natomiast powiązany z liczbą 
zachorowań oraz zgonów.  
Słowa kluczowe: SARS -CoV -2, Covid -19, zanieczyszczenie powietrza, ścieki  
Abstract  
At the end of December 201 9, the Covid -19 pandemic caused by the SARS -CoV -2 virus began. Due to the global 
scope of the pandemic, a virus or its RNA is detected in environmental samples in many places around the world. 
Viral RNA has been detected in the wastewater. It entails new t hreats to humans and the ecosystem, especially 
marine mammals, as well as new possibilities related to the diagnosis and monitoring of the development of a 
pandemic. On the other hand, the level of air pollution may be related to the number of cases and de aths.  
Keywords : SARS -CoV -2, Covid -19, air pollution, sewage  
1. Wstęp  
W ostatnich dniach grudnia 2019 do szpitala w Wuhan, w środkowych Chinach przyjęto pierwszych pacjentów 
chorych na Covid -19, ostrą chorobę zakaźną układu oddechowego, wywoływaną przez wirusa  SARS - CoV -2 [1]. 
Zachorowania te stanowiły początek pandemii. Według danych Światowej Organizacji Zdrowia (WHO) 
odnotowano 60 074  174 zakażeń, w 1 416  292 przypadkach choroba zakończyła się śmiercią (stan na 26.11.2020) 
[2].  
Przebieg Covid -19 jest różny.  Najczęstszymi objawami są gorączka, suchy kaszel i zmęczenie. Rzadszymi, lecz 
również powszechnie występującymi objawami są między innymi bóle głowy, biegunka czy utrata smaku i węchu. 
Typowo objawy pojawiają się po ok. 5 -6 dni od zakażeniu, ale mogą wyst ępować dopiero po 14 dniach [3]. Część 
osób zarażonych nigdy nie rozwija objawów.  
Powszechnie rozpoznaje  się, że wirus rozwija się w górnych droga oddechowych żywiciela, jednak obecność 
znacznych ilości jego RNA w  stolcu osoby chorej każe przyjąć możliwość  jego rozwoju w układzie 
pokarmowym  [4]. Wiąże się to zarówno z nowymi wyzwaniami, jak i możliwościami diagnostycznymi.  
2.  Obecność SARS -CoV -2 w ściekach  
Wirusowe RNA zostało wykryte w stolcu, a w przypadku pacjentów o ciężkim przebiegu choroby również w 
moczu, osób chorych na Covid -19 [5]. W późniejszych badaniach udowodniono, że wirus obecny zarówno w 
moczu [6], jak i kale [7] miał zdolność replikacji w komórkach linii Vero E6, miał więc zdolność zakażania. Na 
tej podstawie wnioskowano, że do zarażenia Covi d-19 może dojść drogą fekalno -oralną.  
SARS -CoV -2 został wykryty w ściekach komunalnych m.in. w Holandii, Stanach Zjednoczonych i Australii [8].  
 220                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
2.1 Ścieki szpitalne  
W świetle obecności wirusa w ludzkich ekskrementach istotnym wyzwaniem staje się zabezpieczeni e ścieków 
pochodzących ze szpitalnych oddziałów zakaźnych oraz szpitali jednoimiennych. Zgodnie z Ustawą o zbiorowym 
zaopatrzeniu w wodę i zbiorowym odprowadzaniu ścieków z dnia 7  czerwca  2001 zabronione jest wprowadzanie 
do urządzeń kanalizacyjnych ściekó w zawierających drobnoustroje chorobotwórcze, pochodzących z obiektów, w 
których są leczeni chorzy na choroby zakaźne [9]. Oznacza to, że zgodnie z polskim prawem obowiązek wstępnej 
dezynfekcji ścieków spoczywa na placówkach medycznych.  
Nie wszystkie kraje  mają jednak podobne zapisy, w związku z czym ścieki z oddziałów zakaźnych trafiają 
niejednokrotnie do komunalnej infrastruktury w stanie nieoczyszczonym. Jest to możliwe między innymi w 
Słowenii [10].  
Należy jednak zaznaczyć, że jak dotąd nie zanotowano p rzypadku zakażenia, którego źródłem byłyby ścieki 
szpitalne.  
2.2 Warunki sanitarne na obszarach o rozproszonej sanitacji  
Zachowanie higieny osobistej oraz czystości otoczenia jest znacznie utrudnione w krajach rozwijających się oraz 
na ubogich obszarach krajów  rozwiniętych. W kontekście fekalno -oralnej transmisji SARS -CoV -2 szczególnym 
zagrożeniem dla zdrowia mieszkańców tych obszarów mogą być otwarte latryny oraz użycie nieprzetworzonej 
gnojówki jako nawozu w uprawie żywności.  
Brak spłukiwanych toalet w gospo darstwach domowych, a co za tym idzie konieczność korzystania z 
ogólnodostępnych latryn prowadzi do łamania założeń izolacji domowej. Natomiast używanie gnojówki 
zawierającej SARS -CoV -2 jako nawozu dla roślin uprawnych może prowadzić do przeniknięcia wirus a do wody 
pitnej, tym samym narażając spożywające ją osoby na zarażenie [11].  
2.3 Wykorzystywanie ścieków do wykrywania bezobjawowych przypadków Covid -
19 
Podstawowym sposobem zbierania informacji o powszechności zakażeń SARS -CoV -2 jest obserwowanie liczby 
pozytywnych wyników testów diagnostycznych (na obecność wirusowego RNA oraz na obecność przeciwciał). 
Słabością tej metody jest fakt, iż zlicza ona jedynie osoby u których wystąpiły objawy, lub które miały styczność 
ze znanym źródłem zakażenia, ponieważ tylko  takie osoby poddawane są testom. W celu określenia różnic 
pomiędzy wynikami testów diagnostycznych, a rzeczywistą skalą zakażeń zbadano mieszkańców dziesięciu 
obszarów na terenie Stanów Zjednoczonych, pod kątem obecności przeciwciał. Szacowaną liczbę osób  
seropozytywnych porównano z zaraportowaną łączną liczbą zakażeń. Oszacowano, że rzeczywista liczba osób, 
które miały kontakt z wirusem mogła być od 6,0 (Connecticut) do 23,8 (Missouri) razy większa niż zakładano do 
tej pory [12].  
Tab. 2.1. Różnice w liczb ie przypadków zakażenia SARS -CoV -2 określonej na podstawie testów oraz 
szacowanej na podstawie badania seropozytywności populacji [13]  
Obszar  Liczba osób 
przebadanych  Szacowany 
procent osób 
seropozytywnych 
w populacji  Przypadki 
zaraportowane 
(do ostatniego  
dnia pobierania 
próbek)  Szacowana 
łączna liczba 
zakażeń  Różnica 
pomiędzy 
liczbą 
oszacowaną a 
raportowaną  
Nowy Jork 
(miasto)  9 260 870  6,9 53 803  641 778  587 975  
Luizjana  4 644 049  5,8 17 030  267 033  250 003  
Południowa 
Floryda  6 345 345  1,9 10 525  117 3 89 106 864 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        221 
 
 
Filadelfia  4 910 139  3,2 22 987 156 633  133 646 
Missouri  6 110 800  2,7 6 794  161 936  155 142 
Utah  2 173 082  2,2 4 493  47 373  42 880 
San 
Francisco  6 662 454  1,0 7 151  64 626  57 475 
Connecticut  3 562 989  4,9 29 287  176 012  146 725 
Minneapoli s-
St Paul - St 
Cloud 
(Minnesota)  3 857 479  2,4 8 880  90 651  81 771 
Zachodni 
Waszyngton  4 273 548  1,1 4 308  48 291  43 983 
 
Sposobem na oszacowanie realnej skali zakażeń, jak również na wczesne wykrycie nadejścia kolejnej fali, zanim 
u chorych wystąpią obja wy, może być analiza ścieków komunalnych pod kątem obecności wirusa. W obsługującej 
ok. 200  000 mieszkańców oczyszczalni ścieków w New Haven, Connecticut, USA, na przestrzeni 43 dni 
(19 marca – 1 maja 2020) codziennie pobierano próbki osadu ściekowego pows tałego w wyniku wstępnej 
mechanicznej filtracji ścieków. Próbki przebadano pod kątem obecności RNA wirusa SARS -CoV -2, a wyniki 
porównano z liczbą osób hospitalizowanych z diagnozą Covid -19 oraz liczbą pozytywnych testów 
diagnostycznych. Stężenie RNA rosło proporcjonalnie do wzrostu liczby zachorowań, z wyjątkiem pierwszego 
tygodnia, gdy wyniki badania osadu ściekowego wskazywały na znacznie większą liczbę chorych [14]. Również 
w Paryżu podobne badania wykazały korelację pomiędzy stężeniem RNA w ściekach, a dynamiką rozwoju 
epidemii. Oszacowano, że monitorowanie ścieków pozwala na przewidywanie zmian w tendencji zachorowań 
(wzrost/spadek liczby chorych, kolejna fala) z ok. ośmiodniowym wyprzedzeniem [15].  
2.4 Zagrożenie dla ssaków morskich  
Przedostanie się do śro dowiska wodnego ścieków zawierających w sobie wirusa SARS -CoV -2 zdolnego do 
zarażania może mieć katastrofalne skutki nie tylko dla ludzi, ale i dla żyjących w wodzie organizmów. Epidemia 
Eboli dowiodła, iż istnieje możliwość by zwierzęta zaraziły się od cz łowieka – w latach 2002 -2003 w wyniku tej 
choroby zmarło ponad 5  000 goryli [16]. W marcu 2020 od swojego opiekuna w zoo cztery tygrysy i trzy lwy 
zaraziły się Covid -19 [17].  
W celu oszacowania ryzyka zarażenia ssaków morskich wirusem SARS -CoV -2 pochodzący m od człowieka, 
porównano mutacje genu odpowiedzialnego za syntezę enzymu ACE 2 (Konwertaza angiotensyny), który jest 
obecny między innymi w błonach komórkowych płuc i który stanowi punkt wejścia dla SARS -CoV -2, u 36 
gatunków z genem ludzkim. U 33 gatunków  zgodność występowała na poziomie pozwalającym założyć 
możliwość zarażenia się tych zwierząt wirusem pochodzącym od człowieka. Ponadto znaczna część gatunków 
narażonych jest gatunkami zagrożonymi wyginięciem [18].  
Tab. 2.2. Analiza narażenia poszczególnych  gatunków ssaków morskich na zarażenie Covid -19. Gatunki 
oznaczone „*” zagrożone są wyginięciem [19]  Nieznacznie zagrożone  
Manat karaibski ( Trichechus manatus ) 
Niedźwiedź polarny ( Ursus maritimus ) 
Uszanka kalifornijska ( Zalophus californianus ) 
Dziobo wal dwuzębny ( Mesoplodon bidens ) Średni
o 
zagro
żone  Płetwal antarktyczny ( Balaenoptera bonaerensis ) * 222                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Suzu indusowy ( Platanista minor ) Znacznie zagrożone  Foka pospolita ( Phoca vitulina ) 
Mniszka hawajska ( Monachus schauinslandi ) * 
Mirunga południowa (Mirounga leonina ) 
Mirunga północna ( Mirounga angustirostris ) 
Wieloryb waleń japoński ( Eubalaena japonica ) * 
Płetwal karłowaty ( Balaenoptera acutorostrata ) 
Baji chiński ( Lipotes vexillifer ) * 
Morświn zwyczajny ( Phocoena phocoena ) 
Morświn kalifo rnijski ( Phocoena sinus ) * 
Morświnek bezpłetwy ( Neophocaena asiaeorientalis ) * 
Białucha arktyczna ( Delphinapterus leucas ) 
Narwal jednozębny ( Monodon monoceros ) Zagrożone silniej niż ludzie  Kałan morski ( Enhydra lutris ) * 
Mors arktyczny ( Odobenus r osmarus ) * 
Koticzak niedźwiedziowaty ( Callorhinus ursinus ) * 
Uchatek grzywiasty ( Eumetopias jubatus ) * 
Foka Weddella ( Leptonychotes weddellii ) 
Długopłetwiec oceaniczny ( Megaptera novaeangliae ) 
Kogia krótkogłowa ( Kogia breviceps ) 
Kaszalot ( Physe ter catodon ) * 
Inia amazońska ( Inia geoffrensis ) * 
Tonina mała ( Pontoporia blainvillei ) * 
Orka oceaniczna ( Orcinus orca ) 
Grindwal długopłetwy ( Globicephala melas ) 
Delfinowiec skośnozębny ( Lagenorhynchus obliquidens ) 
Butlonos zwyczajny ( Tursiops  truncatus ) 
Garbogrzbiet chiński ( Sousa chinensis ) * 
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        223 
 
 
W świetle powyższych faktów istotnym wydaje się opracowanie i bezwzględne stosowanie metod oczyszczania 
ścieków, które zabezpieczą faunę morską przed zakażeniem SARS -CoV -19 pochodzącym z ludzkich 
ekskrementów oraz zapobiegną przedostawaniu się nieoczyszczonych ścieków do środowiska.  
3. SARS -CoV -2 w powietrzu  
Faktem jest, iż SARS -CoV -2 rozprzestrzenia się drogą kropelkową. Każe to podejrzewać, że największe jego 
stężenie występuje w próbkach powietrza, ta kie badania nie są jednak prowadzone. Istnieją natomiast przesłanki 
pozwalające powiązać stopień zanieczyszczenia powietrza z liczbą zachorowań i zgonów na Covid -19. 
3.1 Wpływ zanieczyszczenie powietrza na rozprzestrzenianie wirusa  
Przypadki zachorowań na Covi d-19 są znacznie częstsze na obszarach zindustrializowanych i gęsto zaludnionych. 
Ma to oczywiście związek z faktem, iż duże zagęszczenie ludności sprzyja przekazywaniu wirusa. Istnieje jednak 
również bezpośrednia korelacja pomiędzy stopniem zanieczyszczen ia powietrza, a liczbą zachorowań i zgonów 
na Covid -19 na danym terenie [20].  
Należy również dodać, że zawieszone w powietrzu drobne pyły (PM 25) powodują schorzenia zaostrzające przebieg 
Covid -19, takie jak choroby płuc i sercowo naczyniowe. Wystawienie na  zanieczyszczenie powietrza może też 
powodować podrażnienia i upośledzać zdolności obronne organizmu. Prowadzone w Stanach Zjednoczonych 
badania wykazały, że wzrost stężenia PM 25 o jedynie 1 𝜇g/m3 powoduje wzrost liczby zakażeń na danym terenie 
o 8% [21].   
3.2 Wpływ lockdownu na zanieczyszczenia powietrza  
W celu ograniczenia rozprzestrzeniania się wirusa rządy wielu państw wprowadziły częściowy bądź całkowity 
lockdown – zakaz poruszania się i przebywania poza miejscem zamieszkania, z wyjątkiem ściśle określony ch 
okoliczności (wykonywanie obowiązków zawodowych, wizyty u lekarza itp.). Porównanie archiwalnych wartości 
stężeń i zdjęć satelitarnych z tożsamego okresu lat poprzednich pozwala stwierdzić, że wartości stężeń wszystkich 
zanieczyszczeń z wyjątkiem ozonu były niższe. Porównanie przeprowadzono m.in. dla Chin, USA, Włoch, 
Hiszpanii i Brazylii [22].  
Jednocześnie w związku z koniecznością przeznaczenia sił i środków na walkę z pandemią część krajów rozluźniła 
regulacje związane z ochroną środowiska. To poskutk owało lokalnymi wzrostami stopnia industrialnego 
zanieczyszczenia powietrza m.in. w Stanach Zjednoczonych czy Brazylii, a w przypadku drugiego państwa 
również zwiększonym wylesianiem Puszczy Amazońskiej. Istnieje ryzyko, iż skutki złagodzenia tych przepisó w 
będą odczuwalne jeszcze długi czas po zakończeniu pandemii [23].  
4. Podsumowanie  
Choć pozornie rozłączne, zagadnienia związane z walką z pandemią i ochroną środowiska są w rzeczywistości 
powiązane. Poziom zanieczyszczenia powietrza i liczba zakażeń oraz idą ce za nimi zmiany w prawodawstwie 
oddziałują na siebie wzajemnie, a metody oczyszczania ścieków mogą okazać się kluczowe w walce z dalszym 
rozprzestrzenianiem się wirusa. Badanie ścieków może również umożliwić wczesne wykrywanie nowych ognisk 
zakażeń. Real ny wpływ obecnych wydarzeń na środowisko będziemy jednak w stanie ocenić dopiero z 
perspektywy czasu.  
 
 
 
 
 
 224                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Literatura  
[1] Zhu N., Zhang D, Wang W., Li X., Yang B., Song J., Zhao X., Huang B., Shi W., Lu R., Niu P., Zhan F., 
Ma X., Wang D., Xu W., Wu G., Gao G . F., Tan W., A Novel Coronavirus from Patients with Pneumonia in 
China, 2019; N Engl J Med., 382(8):727 -733 (2020) doi:10.1056/NEJMoa2001017  
[2] WHO Coronavirus Disease (COVID -19) Dashboard; https://covid19.who.int/table?tableDay=yesterday, 
Data dostępu: 27.1 1.2020  
[3] Coronavirus symptoms; https://www.who.int/health -topics/coronavirus#tab=tab_3 Data dostępu: 02.12.2020  
[4] Wölfel R., Corman V. M., Guggemos W., Seilmaier M., Zange S., Müller M. A., Niemeyer D., Jones Kelly 
T. C., Vollmar P., Rothe C., Hoelscher M., Bl eicker T., Brünink S., Schneider J., Ehmann R., Zwirglmaier 
K., Drosten C., Wendtner C., Clinical presentation and virological assessment of hospitalized cases of 
coronavirus disease 2019 in a travel -associated transmission cluster.; MedRxiv, publikacja on line (2020). 
doi: 10.1101/2020.03.05.20030502  
[5] Zhang N., Gong Y., Meng F., Bi Y., Yang P., Wang F. Virus shedding patterns in nasopharyngeal and fecal 
specimens of COVID -19 patients; Science China Life Sciences, publikacja online (2020). doi: 
10.1007/s11427 -020-1783 -9 
[6] Sun J., Zhu A., Li H., Zheng K., Zhuang Z., Chen Z., Shi Y., Zhang Z., Chen S., Liu X., Dai J., Li X., 
Huang S., Huang X., Luo L., Wen L., Zhuo J., Li Y., Wang Y., Zhang L., Zhang Y., Li F., Feng L., Chen 
X., Zhong N., Yang Z., Huang J., Zhao J ., Li Y. Isolation of infectious SARS -CoV -2 from urine of a 
COVID -19 patient; Emerging Microbes & Infections 9:1, 991 -993 (2020). doi: 
10.1080/22221751.2020.1760144  
[7] Xiao F., Sun J., Xu Y., Li F., Huang X., Li H., Zhao J., Infectious SARS -CoV -2 in Feces of Patient with Se -
vere COVID -19; Emerging Infectious Diseases, 26(8), 1920 -1922, (2020). doi: 10.3201/eid2608.200681  
[8] Gonçalves J., Koritnik T., Mioč V., Trkov M., Bolješič M., Berginc N., Prosenc K., Kotar T., Paragi M., De -
tection of SARSCoV -2 RNA in hospit al wastewater from a low COVID -19 disease prevalence area; Science 
of the Total Environment, publikacja online (2020), doi: 10.1016/j.scitotenv.2020.143226  
[9] Ustawa o zbiorowym zaopatrzeniu w wodę i zbiorowym odprowadzaniu ścieków z dnia 7 czerwca 2001; 
Dz. U. 2001 Nr 72 poz. 747  
[10] Gonçalves J., Koritnik T., Mioč V., Trkov M., Bolješič M., Berginc N., Prosenc K., Kotar T., Paragi M., De -
tection of SARSCoV -2 RNA in hospital wastewater from a low COVID -19 disease prevalence area; Science 
of the Total Environment,  publikacja online (2020), doi: 10.1016/j.scitotenv.2020.143226  
[11] Liu L., Hu J., Hou Y., Tao Z., Chen Z., Chen K., Pit latrines may be a potential risk in rural China and low -
income countries when dealing with COVID -19; Science of the Total Environment, publ ikacja online 
(2020). doi:  10.1016/j.scitotenv.2020.143283  
[12] Havers F. P., Reed C., Lim T., Montgomery J. M., Klena J. D., Hall A. J., Fry A. M., Cannon D. L., Chiang 
Ch.-F., Gibbons A., Krapiunaya I., Morales -Betoulle M., Roguski K., Ata Ur Rasheed M., Free man B., 
Lester S., Mills L., Carroll D. S., Owen S. M., Johnson J. A., Semenova V., Blackmore C., Blog D., Chai S. 
J., Dunn A., Hand J., Jain S., Lindquist S., Lynfield R., Pritchard S., Sokol T., Sosa L., Turabelidze G., 
Watkins S. M., Wiesman J., William s R. W., Yendell S., Schiffer J., Thornburg N. J., Seroprevalence of 
Antibodies to SARS -CoV -2 in 10 Sites in the United States, March 23 -May 12, 2020; JAMA Intern Med., 
publikacja online (2020). doi: 10.1001/jamainternmed.2020.4130  
[13] Havers F. P., Reed C., L im T., Montgomery J. M., Klena J. D., Hall A. J., Fry A. M., Cannon D. L., Chiang 
Ch.-F., Gibbons A., Krapiunaya I., Morales -Betoulle M., Roguski K., Ata Ur Rasheed M., Freeman B., 
Lester S., Mills L., Carroll D. S., Owen S. M., Johnson J. A., Semenova V.,  Blackmore C., Blog D., Chai S. 
J., Dunn A., Hand J., Jain S., Lindquist S., Lynfield R., Pritchard S., Sokol T., Sosa L., Turabelidze G., 
Watkins S. M., Wiesman J., Williams R. W., Yendell S., Schiffer J., Thornburg N. J., Seroprevalence of Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        225 
 
 
Antibodies to SARS -CoV -2 in 10 Sites in the United States, March 23 -May 12, 2020; JAMA Intern Med., 
publikacja online (2020). doi: 10.1001/jamainternmed.2020.4130  
[14] Peccia J., Zulli A., Brackney D. E., Grubaugh N. D., Kaplan E. H., Casanovas -Massana A., Ko A. I., Malik 
A. A., Wang D., Wang M., Warren J. L., Weinberger D. M., Omer S. B., SARS -CoV -2 RNA concentrations 
in primary municipal sewage sludge as a leading indicator of COVID -19 outbreak dynamics; medRxiv, 
publikacja online (2020). doi: 10.1101/2020.05.19.20105999  
[15] Wurtzer S., Marechal V., Mouchel J. -M., Maday Y., Teyssou R., Richard E., Almayrac J. L., Moulin L., 
Evaluation of lockdown impact on SARS -CoV -2 dynamics through viral genome quantification in Paris 
wastewater; medRxiv, publikacja online (2020). doi: 10.1101 /2020.04.12.20062679  
[16] Bermejo M., Domingo Rodríguez -Teijeiro J., Illera G., Barroso A., Vilá C., Walsh P. D, Ebola Outbreak 
Killed 5000 Gorillas; Science 314(5805):1564 (2006), doi: 10.1126/science.1133105  
[17] McAloose D., Laverack M., Wang L., Killian M. L., C aserta L. C., Yuan F., Mitchell P. K., Queen K., 
Mauld -in M. R., Cronk B. D., Bartlett S. L, Sykes J. M., Zec S., Stokol T., Ingerman K., Delaney M. A., 
Fredrickson R., Ivančić M., Jenkins -Moore M., Mozingo K., Franzen K., Hines Bergeson N., Goodman L., 
Wang H., Fang Y., Olmstead C., McCann C., Thomas P., Goodrich E., Elvinger F., Smith D. C., Tong S., 
Slavinski S., Calle P. P., Terio K., Torchetti M. K., Diel D. G., From people to Panthera: Natural SARS -
CoV -2 infection in tigers and lions at the Bronx Zoo;  mBio, publikacja online (2020). doi: 
10.1128/mBio.02220 -20 
[18] Mathavarajah S., Stoddart A.K., Gagnon G.A., Dellaire G., Pandemic danger to the deep: the risk of marine 
mammals contracting SARS -CoV -2 from wastewater; Science of the Total Environment, publikac ja online 
(2020), doi: 10.1016/j.scitotenv.2020.143346  
[19] Mathavarajah S., Stoddart A.K., Gagnon G.A., Dellaire G., Pandemic danger to the deep: the risk of marine 
mammals contracting SARS -CoV -2 from wastewater; Science of the Total Environment, publikacja on line 
(2020), doi: 10.1016/j.scitotenv.2020.143346  
[20] Aabed K., Lashin M. M. A., An analytical study of the factors that influence COVID -19 spread; Saudi 
Journal of Biological Sciences, publikacja online (26.11.2020). doi: 10.1016/j.sjbs.2020.11.067  
[21] Wu X., Net hery R. C, Sabath M. B., Braun D., Dominic F., Exposure to air pollution and COVID -19 mor -
tality in the United States: A nationwide cross -sectional study; Science Advances 6/45 (2020) 
doi: 10.1126/sciadv.abd4049  
[22] Tadano Y.S., Potgieter -Vermaak S., Kachba Y. R., Chiroli D.M.G., Casacio L., Santos -Silva J.C., Moreira 
C.A.B., Machado V., Alves T.A., Siqueira H., Godoi R.H.M., Dynamic model to predict the association 
between air quality, COVID -19 cases, and level of lockdown; Environmental Pollution, publikacja o nline 
(2020) doi:  10.1016/j.envpol.2020.115920.  
[23] Tadano Y.S., Potgieter -Vermaak S., Kachba Y.R., Chiroli D.M.G., Casacio L., Santos -Silva J.C., Moreira 
C.A.B., Machado V., Alves T.A., Siqueira H., Godoi R.H.M., Dynamic model to predict the association 
betwe en air quality, COVID -19 cases, and level of lockdown; Environmental Pollution, publikacja online 
(2020) doi:  10.1016/j.envpol.2020.115920.  
  226                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        227 
 
 
Recykling surowców krytycznych na przykładzie neodymu  
Martyna Potempa1, Łukasz Myćka2, Dawid Sojka2 
1Sieć Badaw cza Łukasiewicz -Instytut Metali Nieżelaznych,  adres email:  martyna.potempa@imn.gliwice.pl  
2Sieć Badawcza Łukasiewicz -Instytut Metali Nieżelaznych  
Streszczenie  
W artykule przedstawiono najnowszą listę surowców krytycznych z 2020 roku, ogłoszoną przez Komisj ę Uni 
Europejskiej. W dalszej części artykułu przedstawiono podstawowe informacje na temat właściwości magnesów 
neodymowych oraz ich aplikacji. Przedstawiono technologie recyklingu magnesów trwałych, których celem jest 
otrzymanie surowca do ponownej produk cji nowych magnesów neodymowych.  
Słowa kluczowe: metale ziem rzadkich, recykling magnesów neodymowych, neodym, surowce krytyczne  
Abstract  
The article presents the latest list of critical raw materials from 2020, announced by the European Union 
Commission. The further part of the article presents basic information on the properties of neodymium magnets 
and their applications. Permanent magnet recycling technologies were presented, the purpose of which is to obtain 
a raw material for the re -production of new neodymium magnets.  
Keywords : rare earth metals, recycling of neodymium magnets, neodymium, critical raw materials  
1. Wstęp  
Według prognoz przedstawionych przez Organizację Współpracy Gospodarczej i Rozwoju (ang. Organisation 
for Economic Co -operation and Dev elopment, OECD) światowe zapotrzebowanie na materiały wzrośnie 
dwukrotnie  z dzisiejszych 79 miliardów Mg do 167 miliardów Mg w 2060 roku. Zapewnienie dostępu do 
zasobów staje się wyzwaniem globalnym, co jest spowodowane rosnącą populacją na świecie, indus trializacją, 
cyfryzacją, rosnącym popytem ze strony krajów rozwijających się oraz przejście do neutralności klimatycznej 
poprzez produkcję niskoemisyjnych technologii i produktów [1].  W tabeli 1.1. przedstawiono zaktualizowaną 
listę 30 surowców uznanych z a krytyczne przez Komisję Europejską w 2020 roku. Do najbardziej krytycznych 
surowców zaliczane są zarówno metale ciężkie (Dysproz, erb, europ, gadolin, holm, lutet, terb, tul, iterb, itr)  jak 
i lekkie ziem rzadkich (Cer, lantan, neodym, prazeodym i samar ). Na rysunku 1.1. Przedstawiono udział  
w produkcji tych metali poszczególnych państw [2].  
Tab 1.1.  Zestawienie surowców krytycznych z 2020 roku  
HREE  
 LREE  
Boran  
 Kobalt  
Węgiel koksujący  
Fluoryt   Gal  
German  
Ind 
 Magnez  
 Antymon   
Beryl    Grafit na turalny  
Niob  
 PGM  
 Fosforyt  
 Krzem metaliczny  
Wolfram  Baryt  
Fosfor  
Skand  
Stront   
Bizmut  
Tantal  Hafn  
Wanad  
Kauczuk Naturalny  
Lit  
Boksyt  
Tytan  
Gdzie:  
PGM - metale z grupy platynowców (Iryd, pallad, platyna, rod, ruten)  
HREE metale ciężkie ziem rzadkich (Dysproz, erb, europ, gadolin, holm, lutet, terb, tul, iterb, itr)  
LREE metale lekkie ziem rzadkich (Cer, lantan, neodym, prazeodym i samar)  228                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Ideą nowej strategii przemysłowej dla Europy, jaka została opracowana w marcu 2020 roku, jest zapewnienie  
zróżnicowanego i niezakłóconego dostępu do surowców krytycznych zarówno ze źródeł pierwotnych jak  
i wtórnych. Można to osiągnąć poprzez stosowanie gospodarki obiegu zamkniętego oraz recyklingu. Unia 
Europejska jest liderem w zakresie gospodarki o obiegu zamkniętym i już zwiększyła wykorzystanie surowców 
wtórnych [2].  W przypadku metali ziem rzadkich, galu lub indu – udział produkcji wtórnej jest znikomy. Stanowi 
to ogromną utratę potencjalnej wartości dla gospodarki UE i źródło możliwych do uniknięcia obc iążeń dla 
środowiska i klimatu [2].  
Na rysunku 1.2. przedstawiono wskaźnik udziału surowca pochodzącego z recyklingu  (procentowa część 
całkowitego zapotrzebowania, którą można zaspokoić za pomocą surowców wtórnych [2]).  
 
 
Rys. 1.1. Kraje będące największ ymi dostawcami surowców krytycznych do UE, 2020 [2]  
 
Rys 1.2. Wskaźnik udziału surowca pochodzącego z recyklingu (procentowa część całkowitego 
zapotrzebowania, którą można zaspokoić za pomocą surowców wtórnych)[2]  
Pierwiastki ziem rzadkich (ang. Rare -Earth Element; REE) to zbiorcza nazwa dla 15 pierwiastków z grupy 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        229 
 
 
lantanowców: lantanu, neodymu, ceru, prazeodymu, prometu, samaru, europu, gadolinu, terbu, dysprozu, holmu, 
erbu, tulu, iterbu i lutet.   
Ze względu na podobne właściwości skand i itr są również często uważane za pierwiastki ziem rzadkich, co daje 
w sumie 17 pierwiastków. Jako grupa, wszystkie pierwiastki ziem rzadkich mają charakter metaliczny i są zwykle 
omawiane razem ze względu na ich podobne właściwości chemiczne i fizyczne. Ponadto, z wyjątk iem skandu, są 
one pozyskiwane z tych samych złóż rud, chociaż stosunek metali różni się znacznie między różnymi typami złóż 
[3].  
2. Magnesy neodymowe  
Neodym (symbol chemiczny Nd) to lekki pierwiastek ziem rzadkich. Według raportu U.S. Geological Survey 
poda ż neodymu szacuje się na około 21 000 ton rocznie, z czego 91% pochodzi z Chin. Podaż z USA stanowi 
4,4% światowej podaży, a dodatkowe dostawy pochodzą z Australii i Rosji. Większość neodymu jest 
wykorzystywana w zastosowaniach magnetycznych w magnesach ne odymowych (89% zastosowań) [4]. 
Magnesy neodymowe wykonane są ze stopu neodymu (15%), żelaza (77 –75%) oraz boru (6 –8%) i wykazują 
tetragonalną, krystaliczną strukturę Nd2Fe14B, są najczęściej używanym rodzajem silnych magnesów trwałych 
(najczęściej oznacza ne jako NdFeB). Na rynku dostępne są dwa rodzaje magnesów trwałych NdFeB: magnesy 
spiekane oraz magnesy wiązane (polimerowe lub żywiczne) [5]. Spiekane magnesy neodymowe są 
najsilniejszymi magnesami trwałymi na świecie. Mają różne typowe kształty jak płyty , walce, pierścienie. Zaletą 
magnesu neodymowego spiekanego jest siła i cena. Neodymowe magnesy spiekane pracują w temperaturach do 
200°C. Magnesy te są podatne na korozję w wilgotnym środowisku, dlatego muszą być pokrywane powłokami 
np. Ni, Zn, Cr, Ag, Au . Magnesy spiekane stosowane są w silnikach, czujnikach, miernikach, urządzeniach 
dźwiękowych , separatorach magnetycznych, lotnictwie, zabawkach i innych [6]. Wiązane magnesy neodymowe 
produkowane są jako izotropy i anizotropy. Są rodzajem syntetycznego m agnesu. Można je produkować  
w różnych kształtach bez potrzeby skomplikowanego procesu obróbki mechanicznej. Magnesy wiązane 
charakteryzują się wysoką jakością i odpornością na korozję. W porównaniu z magnesem spiekanym magnesy 
wiązane można namagnesować w  dowolnym kierunku, ale magnetycznie są słabsze. Magnesy wiązane znajdują 
zastosowanie w silnikach, telefonach komórkowych, głośnikach oraz zabawkach [6].  
Przykładowe magnesy neodymowe spiekane i wiązane przedstawia rysunek 2.1.  [6]  
     
Rys. 2.1. Przyk ładowe magnesy neodymowe spiekane i wiązane [6]  
Ze względu na swoją wszechstronność są  szeroko  stosowane  w turbinach wiatrowych, pojazdach hybrydowych 
i elektrycznych, domowych urządzeniach elektrycznych, dyskach twardych i wielu małych konsumenckich 
urządzeniach elektronicznych [5].  Przykładowe aplikacje magnesów neodymowych przedstawiono na rysunku 
2.2.  
230                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 2.2. Przykładowe aplikacje magnesów neodymowych [7]  
Należy zaznaczyć, że magnesy ziem rzadkich są krytycznym elementem nowoczesnych technologii  
energetycznych. Stanowią one podstawę wielu typów silników pojazdów elektrycznych i innych silników  
o wysokiej wydajności, takich jak pompy i napędy oraz są elementem turbin wiatrowych. Osiągnięcie neutralności 
klimatycznej jest zależne od dostępności pi erwiastków ziem rzadkich [8].  
3. Recykling neodymu na przykładzie magnesów neodymowych  
Zgodnie z ostatnim raportem UNEP (ang. United Nations Environment Programme, UNEP) wskaźniki recyklingu 
neodymu po wycofaniu z eksploatacji wynoszą poniżej 1% [4]. Magnesy  neodymowe trafiające do strumienia 
odpadów zwykle zachowują fizyczne i chemiczne właściwości oryginalnego magnesu, nawet  
w przypadku pogorszenia właściwości na jego powierzchni z powodu korozji lub zanieczyszczenia. Dodatkowo 
należy zaznaczyć, że całkowi ta zawartość pierwiastków ziem rzadkich w magnesach odpadowych wynosi około 
30%.  Jest to zdecydowanie większa koncentracja metali ziem rzadkich niż w surowcach pierwotnych [9].  
Źródłami odpadów magnesów neodymowych jest ich proces produkcyjny oraz magnesy  wycofane z eksploatacji 
(np. sprzęt elektroniczny)  [9].  
Odpady z produkcji spiekanych magnesów neodymowych [9]:  
 żużel piecowy podczas topienia i odlewania taśmowego,  
 proszek powstający podczas mielenia strumieniowego,  
 wadliwe części podczas zagęszczania  i spiekania,  
 skrawki lub szlam podczas procesu obróbki magnesów.  
 
Na rysunku 3.1. przedstawiono schemat głównych procesów obróbki stosowanych do odzysku neodymu  
z magnesów trwałych.  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        231 
 
 
 
Rys. 3.1. Ogólny schemat recyklingu magnesó w neodymowych [10]  
Strategia oznaczona jako (1), jest procesem recyklingu najbardziej skomplikowanym i najdłuższym. Metoda 
wykorzystuje techniki stosowane w hydrometalurgii w celu selektywnego roztwarzania złomu magnesowego oraz 
metody wysokotemperaturowe (topienie i rafinacja), w celu uzyskania skoncentrowanego metalu, stanowiącego 
surowiec do produkcji stopu, będącego głównym składnikiem magnesów. Wadą strategii (1) są wymienione 
utrudnienia oraz liczba operacji pośrednich, koniecznych do otrzymania metal u służącego do produkcji magnesów. 
Oprócz tego, część procesu oparta na operacjach hydrometalurgicznych generuje bardzo dużą ilość odpadów 
produkcyjnych. Roztwór po procesie ługowania zawiera duże ilości Fe i B, ale żelazo w nim zawarte nie nadaje 
się jako  surowiec wtórny ze względu na brak ekonomicznego uzasadniania jego recyklingu. Bor natomiast 
znajdujący się w roztworze jest trujący, co wymaga podwyższonego nadzoru oraz konieczności utylizacji 
powstałych w procesie odpadów.  
Najbardziej interesująca wyda je się strategia oznaczona jako (2), której celem jest otrzymanie przy użyciu technik 
pirometalurgicznych oraz za pomocą maksymalnie małej ilości operacji pośrednich stopu, stanowiącego bazę do 
produkcji magnesów opartych na metalach ziem rzadkich. Obecnie  stosowane wysokotemperaturowe procesy 
recyklingu magnesów można podzielić na trzy następujące po sobie operacje [10]:  
 wsadowanie złomu magnesów do pieca i topienie,  
 regeneracja (dodanie odpowiednich proszków w celu uzyskania optymalnego składu) uzyskanego  stopu do 
stopu nadającego się do produkcji magnesów,  
 produkcja magnesów ze zregenerowanego stopu.  
Strategia oznaczona jako (3) zakłada wykorzystanie istniejących już magnesów pochodzących ze zużytych 
urządzeń, takich jak dyski twarde, turbiny, czy też sil niki elektryczne. Ma ona jednak bardzo duże ograniczenia, 
wynikające z niskiej unifikacji magnesów neodymowych. Zależnie od typu urządzenia, z którego magnesy 
pochodzą, czy też jego producenta cechują się one różnymi kształtami i wymiarami, co zdecydowanie  
uniemożliwia ich ponowne wykorzystanie w  nowych urządzeniach bez konieczności zastosowania 
skomplikowanej selekcji. Istnieje szereg metod recyklingu magnesów Fe -Nd-B metodami 
wysokotemperaturowymi. Wiele z tych nich jest bardzo skomplikowanych, cechującyc h się wieloetapowością 
oraz koniecznością stosowania dużych nakładów energetycznych. Obecnie właściwe żadna z metod 
pirometalurgicznych, jak również hydrometalurgicznych, nie jest stosowana na skalę przemysłową. W tabeli 3.1. 
zestawiono procesy recyklingu magnesów ziem rzadkich.  
232                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Tab. 3.1.  Procesy recyklingu magnesów magnesów ziem rzadkich [10]  
Proces  Produkt  
Chlorowanie  →  chemiczny transport par  
Chlorowanie  →  separacja cieczy  
Chlorowanie  →  destylacja próżniowa  
Ekstrakcja  ceikłego  metalu  →  destylacja p różniowa  
Ekstrakcja  ciekłego  metalu →  utlenianie  
Utlenianie  → ekstrakcja  żużlem /topnikami  Metal ziem rzadkich  
Utlenianie  
Redukcja  metalotermiczna  
Uwodornienie  
Elektroliza  Stop do produkcji Nd 2Fe14B 
 
3.1. Recykling przez utlenienie  
Metoda utleniania wyko rzystuje różnice w powinowactwie do tlenu między Fe, a metalami ziem rzadkich. 
Recykling magnesów Nd -Fe-B poprzez utlenianie można ogólnie podzielić na następujące etapy: utlenianie 
magnesu lub też jego topienie, usuwanie tlenu przez redukcję oraz etap wyo drębnienia Nd w postaci tlenku. 
Opisana metoda przedstawiona jest na schemacie znajdującym się na rysunku 3.2. [10]  
Na rysunku 3.3. przedstawiono schemat mechanizmu utleniania magnesu Nd -Fe-B. Tlen stopniowo dyfunduje do 
wnętrza magnesu i reaguje z jego sk ładnikami w wyniku czego wewnętrzna strefa utleniania powiększa się 
parabolicznie wraz z upływem czasu  [10 -13].  
Opisana wyżej metoda jest względnie bezpieczna dla środowiska naturalnego ze względu na fakt, że nie wymaga 
stosowania niebezpiecznych i szkod liwych związków, takich jak np. kwasy czy halogenki.  
 
 
 
Rys. 3.2. Schemat recyklingu magnesów Nd -Fe-B w procesie utleniania [10]  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        233 
 
 
 
Rys 3.3. Schemat mechanizmu utleniania magnesu Nd -Fe-B [13]  
3.2. Recykling poprzez chlorowanie  
Proces recyklingu magnesów N d2Fe14B poprzez chlorowanie, stanowi alternatywę do metody recyklingu opartej 
na utlenieniu, która pozwala ominąć problemy związane z tlenkami i ich wysoką temperaturą topnienia oraz 
problematyczną separacją. Chlorowanie jest procesem cechującym się względ nie niskimi kosztami oraz prostotą. 
Generuje również mniejsze niż w przypadku utlenienia ilości ścieków, które wymagają uzdatniania. Jednakże dużą 
wadą procesu są otrzymane w nim chlorki, których dalsze przetwórstwo jest mocno ograniczone. Na rysunku 3.4 
przedstawiono schematy różne warianty procesów chlorowania, które oparte są na selektywnej reakcji metali ziem 
rzadkich z ekstrahentami, takimi jak stopiony FeCl 2, NH 4Cl, Cl 2 oraz AlCl 3 [10].  
Wydajność tej metody jest stosunkowo wysoka i pozwala na niemalże  całkowite związanie zawartego w złomie 
NdFeB neodymu w NdCl 3.  W Tabeli 3.2. przedstawiono przykładowy skład złomu NdFeB poddawanego 
recyklingowi metodą chlor owania oraz odpadu po procesie.  
Tab. 4.2. Zawartość wybranych pierwiastk ów w złomie wyjściowym i odpadzie po procesie [14]  
Pierwiastek  Fe [%]  Nd [%]  Dy [%]  B [%]  
Złom wyjściowy  61,16  24,12  4,47 1,00 
Odpad po procesie  79,43  0,66 0,18 0,57 
 
234                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 3.4. Schemat recyklingu magnesów Fe14Nd2B metodą chlorowania [10]  
3.3. Recyk ling poprzez ekstrakcję z ciekłego metalu  
Proces recyklingu opiera się na fakcie, że Nd i Mg tworzą razem różnego rodzaju związki międzymetaliczne oraz 
wykazuje ujemne odchylenie od prawa Raoulta. Na podstawie diagramu fazowego na rysunku 3.5. określić mo żna, 
że rozpuszczalność neodymu w magnezie jest wysoka.  
 
Rys. 3.5. Diagram fazowy Nd –Mg [15]  
W pierwszym etapie prowadzona jest ekstrakcja neodymu, przy wykorzystaniu ciekłego magnezu w temperaturze 
800°C. Żelazo w bardzo nieznacznym stopniu rozpuszcza s ię w magnezie, co pozwala na otrzymanie prawie 
czystego ciekłego stopu Nd -Mg oraz stałego stopu Fe -B. Poprzez filtracje rozdziela się otrzymane stopy. Następnie 
magnez zostaje oddzielony od neodymu w procesie destylacji próżniowej. Największą zaletą metody  jest wysoki 
stopień ekstrakcji neodymu. Cały proces jest długotrwały (6h trwa sama destylacja próżniowa), a ponadto wymaga 
znaczącego nakładu energetycznego [17].  
Na rysunku 3.6. przedstawiono schemat recyklingu neodymu na drodze ekstracji z ciekłego met alu. 
W tabeli 3.3. przedstawiono uzyskane zawartości w stopie podestylacyjnym.  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        235 
 
 
 
 
Rys. 3.6. Schemat procesu opartego na recyklingu poprzez ekstrakcję z ciekłego metalu [16].  
Tab. 3.3.  Zawartość wybranych pierwiastków w stopie wyjściowym i stopie podestyla cyjnym [17]  
pierwiastek  Nd [%] mas  Mg [%] mas  Fe[%] mas  B[%] mas  
stop wyjściowy  54,2 45,5 0,41 0,01 
stop po destylacji próżniowej  97,7 <0,001  0,72 <0,002  
 
3.4. Recykling na drodze elektrolizy z soli stopionych  
Proces elektrolizy w solach stopionych umożliwia odzyskanie pierwiastków ziem rzadkich o wysokiej czystości. 
Schemat procesu przedstawiono na rysunku 3.7.  
 
Rys. 3.7. Schemat procesu elektrolizy metali ziem rzadkich [10]  
Anodę w procesie stanowi złom metali ziem rzadkich. Przykładowym elektroli tem może być np. mieszanina soli 
stopionych, takich jak np. LiF, CaF 2, NdF 3. Temperatura procesu waha się w przedziale od 1140°C do 1400°C. 
Podczas elektrolizy zawarte w anodzie metale ziem rzadkich, ulegają utlenieniu i przechodzą do elektrolitu  
w postac i jonów dodatnich. Następnie natrafiają na bipolarną membranę, na której ulegają redukcji. Kolejno stop 
metali ziem rzadkich ulega utlenieniu w części anodowej i finalnie redukuje się na katodzie w postaci metalu o 
wysokiej czystości. W przypadku, kiedy an odę stanowi złom magnesów Nd -Fe-B, proces prowadzi się przy 
236                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
napięciu 1,7 V –2,2 V  przez 12 h.   
3.5. Recykling poprzez uwodornienie  
Interesującą i cechującą się jednocześnie wysokim potencjałem metodą, jest proces recyklingu oparty na 
selektywnej syntezie wodorku neodymu, poprzez reakcję wodoru gazowego z neodymem, znajdującym się  
w magnesie trwałym Nd -Fe-B. W efekcie tej metody możliwe jest uzyskanie surowca, który może zostać 
wykorzystany do wytworzenia nowych magnesów, cechujących się innymi wymiarami, kształtem i masą od 
magnesów poddanych recyklingowi.  Proces uwodornienia (ang. Hydrogen Decrepitation) został pierwotnie 
zaprojektowany i opatentowany przez Harrisa i in. (1979 r), jako sposób na rozkładanie stopów SmCo 5 i Sm 2(Co, 
Fe, Cu, Zr) 17. Kolejno z ostał zmodyfikowany przez Harrisa i in. (1985 r), w celu dezintegracji nowo opracowanego 
stopu NdFeB. Podczas procesu HD, stopy NdFeB są zwykle eksponowane na działanie H 2 przy ciśnieniu 1 bar w 
temperaturze pokojowej. Wodór jest absorbowany przez bogatą w  Nd fazę graniczną, a następnie przez fazę 
główną Nd 2Fe14B. Proces uwodornienia powoduje ekspansję objętości o 5%, która sprzyja powstaniu pęknięć 
międzykrystalicznych i transgranicznych, a to z kolei powoduje kruszenie materiału. Wzrost objętości odbywa s ię 
w całej objętości magnesu, powodując dezintegrację i wytworzenia uwodornionego proszku stopowego. Reakcja 
tworzenia NdH 2 zachodzić będzie bardziej spontanicznie w niższych, aniżeli w wyższych temperaturach. 
Jednocześnie pozostałe składniki poddawanego r ecyklingowi magnesu (Fe oraz B) nie będą reagować z gazowym 
wodorem i tworzyć wodorków. Na podstawie rysunku 3.9 zauważyć można, że przetworzony w procesie HD w 
temperaturze pokojowej (25°C) materiał zawiera znacznie więcej drobnego proszku, niż próbki pod dane obróbce 
wyższej temperaturze. Materiał przetwarzany w 450°C wykazuje bardzo niewielki udział cząstek o wielkości 
mniejszej niż 1000 μm, co może mieć negatywny wpływ w dalszych etapach recyklingu [18 -20]. 
 
Rys. 3.9. Wielkość cząstek uzyskanych w proce sie HD dla różnych temperatur [20]  
Jedną z kluczowych cech budowy zdecydowanej większości magnesów Nd -Fe-B jest powłoka niklowa, którą są 
one pokryte. Jej zadaniem jest zapobieganie procesowi utleniania składników magnesu, a przez to utracie jego 
własności . W sytuacji, gdyby przed procesem uwodornienia warstwa ochronna została usunięta, a czas, w którym 
magnes pozostałby narażony na działanie atmosfery zewnętrznej byłby odpowiednio długi, powstałe tlenki 
spowodowałyby znaczące utrudnienie, bądź nawet uniemo żliwiłyby syntezę NdH 2, a w konsekwencji przebieg 
recyklingu. Dlatego też w metodzie tej konieczne jest pozostawienie warstwy ochronnej, albo usunięcie jej  
i przechowywanie magnesu w atmosferze ochronnej. Celem metody opartej na syntezie wodorku neodymu, jest 
uzyskanie frakcji proszkowej, co jest możliwe dzięki temu, że syntezowany NdH 2 cechuje się wyższą objętością 
w stosunku do pozostałych składników magnesów, a także do samego Nd. W związku z pojawieniem się  
w strukturze magnesu nowego składnika o wyżs zej objętości dochodzi do jego dezintegracji objętościowej, czyli 
rozpadu na proszek, który im mniejszą ma wielkość składowych ziaren, tym jest to korzystniejsze dla procesu. 
Schematycznie sytuację tą obrazuje rysunku 3.10. Na rysunku 3.11. przedstawione j est zdjęcie proszku powstałego 
w wyniku dezintegracji magnesu Nd -Fe-B.   
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        237 
 
 
 
 
Rys. 3.10. Schemat dezintegracji magnesu Nd -Fe-B w procesie uwodornienia [20]  
 
Rys. 3.11. Magnes neodymowy po dezintegracji metodą HD [20].  
Separacja warstewki niklu może zostać p rzeprowadzona poprzez odsianie uzyskanego po procesie proszku na sicie 
o średnicy oczek 90 μm. Po takim przesiewaniu możliwe jest zmniejszenie zawartości niklu w proszku 
wodorowym do poziomu 400 ppm, co nie powinno powodować problemów podczas ewentualnych,  dalszych 
etapów recyklingu [20].  
4. Stan recyklingu w Europie  
Na chwilę obecną nie istnieją instalacje do przemysłowego przetwarzania odpadów magnesów neodymowych, 
pomimo, że w ostatnim dziesięcioleciu prowadzono liczne projekty badawcze na temat stworzenia odpowiednich 
technologii przerobu magnesów. W wyniku prowadzenia projektu badawczego REE4EU (REE4EU: integrated 
high temperature electrolysis (HTE) and Ion Liquid Extraction (ILE) for a strong and independent European Rare 
Earth Elements Supply Chain) tere nie Elkem w Norwegii została zbudowana instalacja pilotażowa i składa się  
z dwóch oddzielnych jednostek: płynnej ekstrakcji jonów  oraz  elektrolizy wysokotemperaturowej [21]. Pierwsza, 
jonowa ekstrakcja cieczy (ILE) umożliwia usunięcie pierwiastków ziem rzadkich w postaci szczawianów ze 
strumieni odpadów. Druga, wysokotemperaturowa elektroliza (HTE) pozwala na produkcję stopów metali ziem 
rzadkich z  mieszanin  ich  tlenków,  otrzymanych  po  kalcynowaniu  mieszanin  szczawianów  ziem  rzadkich  
w procesi e ILE [21].  Półprodukt jest przetwarzany w procesie ciągłego odlewania, w celu uzyskania stopu metali 
ziem rzadkich do produkcji magnesów stałych, a tym samym stworzenia pełnego, zamkniętego procesu ciągłego 
recyklingu [21]. Firma Hypromag Ltd [22] założo na w 2018 roku, uzyskując opatentowaną technologię HPMS 
(Hydrogen Processing of Magnet Scrap) opracowaną w Magnetic Materials Group (MMG)  na  Uniwersytecie   
w Birmingham. Wyekstrahowany proszek NdFeB ma postać stopu w wyniku uwodornienia, możne być ponow nie 
przetworzany na różne formy, które można odsprzedać w łańcuchu dostaw magnesów ziem rzadkich. Strategię 
firmy wspiera 25% udziałowiec, Maginito Limited, spółka zależna notowanej na AIM / TSXV spółki Mkango 
Resources i inwestora metali technologicznych,  Talaxis Limited. Zakłady Hypromag będą początkowo opierać się 
na rozwoju procesów z etapowym przeniesieniem do Tyseley w ciągu dwóch lat i pierwszą sprzedażą z Tyseley 
przewidywaną na trzeci rok. HyProMag jest także partnerem w finansowanym z dotacji proj ekcie Innovate UK 
„Recykling ziem rzadkich dla maszyn elektrycznych” („RaRE”), wraz z University of Birmingham, Advanced 
238                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Electric Machines Research Limited, Bentley Motors Limited, Intelligent Lifecycle Solutions Limited i Unipart 
Powertrain Applications L imited, która po raz pierwszy ustanowi kompleksowy łańcuch dostaw w celu włączenia 
magnesów z metali ziem rzadkich pochodzących z recyklingu do pojazdów elektrycznych.  
5. Podsumowanie  
Neodym należy do jednego z surowców krytycznych, przy czym dostęp do niego jest w pełni uzależniony od 
dostaw z innych państw (głównie Chiny). Udział recyklingu tego pierwiastka jest znikomy, pomimo znanych 
procesów technologicznych. W ostatnich latach zostały poczynione postępy we wdrażaniu rozwiązań 
technologicznych, opracowany ch w ramach międzynarodowych projektów badawczych. Instalacje do recyklingu 
magnesów trwałych są niezbędne do zapewnienia dostępu do surowców krytycznych, które  są wykorzystywane 
w nowoczesnych technologiach energetycznych.  
Literatura  
[1] Study on the EU's li st of Critical Raw Materials (2020) Final Report "European Commission, Study on the 
EU’s list of Critical Raw Materials – Final Report (2020)" ISBN 978 -92-76-21049 -8 doi: 10.2873/11619  
[2] Komunikat Komisji Do Parlamentu Europejskiego, Rady Europejskiej, Rady,  Europejskiego Komitetu 
Ekonomiczno -Społecznego i Komitetu Regionów, Nowa strategia przemysłowa dla Europy, Komunikat 
COM(2020) 102 final, Bruksela dnia 10.03.2020 r.  
[3] Report on critical raw materials for the eu critical raw materials profiles  2015  
[4] RARE EA RTH S1 U.S. Geological Survey, Mineral Commodity Summaries, January 2020  
[5] Recycling of bonded NdFeB permanent magnets using ionic liquids Green Chem., 2020, 22, 2821 DOI: 
10.1039/d0gc00647e  
[6] https://magnesy.com/pl/wpis/magnesy -neodymowe_1  
[7] https://encrypted -tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcRKUp 
8Ou9xhNvA_xRHvVjeFaPUEJH2XE7r75u8GXKr7g8CEGMP  
[8] https://www.birmingham.ac.uk/research/energy/research/reusing -recycling -energy -technologies/recycling -
rare-earth -magnets.aspx].  
[9] https://www.chinamagnets.com/Progress -in-Recycling -of-Sintered -NdFeB -Magnet -Wastes -id3063661.html  
[10] Firdaus M., Rhamdhani A.,Durandet Y., Rankin J., McGregor K.; Review of High -Temperature Recovery 
of Rare Earth (Nd/Dy) from Magnet Waste, The Minerals, Journal of Sustainable Metallurgy, 2016, str. 276 
– 295 
[11] Li Y., Evans H. E.,Harris, I. R. Jones I.P.; The oxidation of NdFeB magnets, Oxidation of Metals, 2003, str. 
167 – 182 
[12] Nakamoto M., Kubo K., Tanaka T., Yamamoto T.; Extraction of Rare Earth Elements as Oxides from a 
Neodymium Magnetic Sludge, Met allurgical and Materials Transactions B, 2012, str. 468 – 476 
[13] Skulj I, Evans H. E., Harris I. R..; Oxidation of NdFeB -type magnets modified with additions of Co, Dy, Zr 
and V. Journal of Materials Science, 2008, str. 1324 –1333  
[14] Sohn J. S., Park K. H., Jeon H.S.; Recycling of metals and engineered materials, Dd. D.L. Stewart. R 
Stephens and J.C. Daley, The Minerals, Metals & Materials Society, 2000, str. 479 – 486 
[15] https://www.hindawi.com/journals/jma/2014/704283.fig.0020.jpg  
[16] Okabe T. H., Takeda O., Fukuda K.,  Umetsu Y,; Scrap commination for recycling of valuable metals: Direct 
extraction and recovery of neodynium metal from magnet scrap, Yazawa International Symposim, 
Metallurgical and Materials processing, Ed. F. Kongoli, K. Itagaki, C. Yamauchi and H.Y. Soh n, The 
Minerals, Metals & Materials Society, 2003, str. 1079 – 1091  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        239 
 
 
[17] Martineza A. M., Kjosa O. ,Skybakmoena E., Solheima A., Haarberg G. M.; Extraction of rare earth metals 
from Nd -based scrap by electrolysis from molten salts, ECS Transactions, 2012, str.  453 – 461 
[18] Herraiz E. , Degri M. , Bradshaw A. ,Sheridan R.S., Mann V.S.J.,Harris I.R. ,Lixandru A., Poenaru I., Guth 
K., Gauss R. , Gutfleisch, Walton A.; Recycling of Nd -Fe-B magnets by hydrogen processing and 
resintering, The European Powder Metallurgy Association Shrewsbury, 2016, str. 289 – 295 
[19] Lalana E. H.; Production of sintered NdFeB Magnets From Scrap Alloy, A thesis submitted to the 
University of Birmingham for the degree of DOCTOR OF PHILOSOPHY, School of Metallurgy and 
Materials, College of Engi neering and Physical Sciences ,University of Birmingham, November, 2016  
[20] Zakotnik, M., Williams, A.J. & Harris, I.R.; Possible methods of recycling NdFeB -type sintered magnets 
using the HD/degassing process, Journal of Alloys and Compounds, 2008, str. 525 – 531 
[21] https://www.ree4eu.eu/  
[22] https://hypromag.com/about/  
 
  240                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        241 
 
 
Ocena poziomu wiedzy przyrodniczo -leśnej wśród mieszkańców 
Poznania  
Mateusz Kęsy 1, Ewelina Szpak 2 , Mariusz Brunka2 
1Uniwersytet Przyrodniczy , adres email:  matkesy@wp.pl   
2 Stacja Oceny Nasion, Nadleśnictwo Rytel  
Streszczenie  
W 2018 i 2019 roku przeprowadzono na terenie Poznania szereg warsztatów edukacyjnych dotyczących ochrony 
i rozpoznawania owadów zapylających dla mieszkańców miasta. Każda osoba uczestni cząca w zajęciach była 
proszona o udzielenie odpowiedzi na 10 otwartych pytań dotyczących znajomości zagadnień związanych  
z pszczelarstwem oraz leśnictwem i ekologią. Ankietę wypełniło 100 respondentów, z których zebrano 
odpowiedzi. Z przeprowadzonych ana liz wyników stwierdzono, iż mieszkańcy Poznania miewają problemy z 
prawidłowym określeniem pochodzenia pszczół, ich pożywienia, liczby gatunków pszczół żyjących w Polsce i na 
świecie a także z zagadnieniami leśnymi jak np. bartnictwem. Większość uczestnikó w ankiet nie potrafiło udzielić 
poprawnych odpowiedzi dotyczących pojęć pszczelarskich oraz rozpoznawania owadów zapylających. Z 
przeprowadzonego badania wynika, iż mieszkańcom brakuje merytorycznej wiedzy z zakresu pszczelarstwa, 
jednakże chętnie przyswaj ają oni wiedzę z aspektów, które dotyczą bezpośrednio ich codziennego życia np. 
użyteczności produktów pszczelich w ich diecie oraz profilaktyce zdrowotnej. Mniej natomiast interesują się 
zagadnieniami związanymi z ochroną owadów zapylających.  
Słowa kluczo we: pszczelarstwo, edukacja, leśnictwo  
Abstract  
In 2018 and 2019, a number of educational workshops were held in Poznań on the protection and recognition of 
pollinating insects for city residents. Each person participating in the classes was asked to answe r 10 open 
questions about knowledge of issues related to beekeeping , ecology and forestry . The questionnaires were 
completed anonymously and 100 items were randomly selected from which answers were collected. The analysis 
of the results showed that the inh abitants of Poznań often have problems with the correct determination of the 
origin of bees, their food, and the number of species of bees living in Poland and in the world. Most survey 
participants were unable to provide correct answers regarding beekeepi ng concepts and recognition of pollinating 
insects. An important element of the study is the fact that participants correctly answered questions about: products 
from bees, indicating the correct answers. The study shows that the inhabitants lack substantiv e knowledge in the 
field of beekeeping, but they are eager to acquire knowledge from those aspects that directly concern their everyday 
life, e.g. the usefulness of bee products in their nutrition or preventive healthcare. However, they are less interested  
in issues related to the protection of pollinating insects while at the same time wanting to broaden their knowledge 
in this area.  
Keywords: beekeeping, education, forestry  
1. Wstęp  
Działalność edukacyjna jest jedną z niezbędnych form działalności człowieka  w niemalże wszystkich dziedzinach 
nauki, gdzie potrzebna jest weryfikacja wiedzy mieszkańców i zwiększanie dostępności informacji dla 
społeczeństwa. Takimi dziedzinami jest między innymi leśnictwo (Referowska -Chodak 2012; Wierzbicka i Ortell 
2013; Referow ska-Chodak 2018; Chrzanowski 2016), nauczanie przyrody w szkołach (Sandner 2007), ekologia i 
edukacja ekologiczna (Hłobił 2010a; Hłobił 2010b; Pawul i Sobczyk 2011), ochrona środowiska (Pawul i Sobczyk 
2011), ochrona przyrody (Krakowska 2007), geografia (J aguś 2015; Alejziak i Maciejewski 2013), turystyka 
(Machnik 2013; Balińska 2010), zoologia (Wierzbicka i Ortell 2013), natomiast zdecydowanie mniej uwagi 
poświęca się zagadnieniu edukacji pszczelarskiej czy w ogóle edukacji w aspekcie praktycznej nauki 242                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
rozpoznawania zwierząt i roślin. Aktywność w zakresie szerzenia działalności edukacyjnej obserwuje się między 
innymi wśród organów Lasów Państwowych, które angażują dzieci, młodzież oraz dorosłych we wspólne 
poznawanie przyrody np. na ścieżkach dydaktycznych.  Regulują to między innymi Polityka Leśna Państwa (1997), 
Ustawa o lasach (2015) oraz Zarządzenie 57 Dyrektora Generalnego Lasów Państwowych z dnia 9 maja 2003 r., 
w którym sprecyzowane są kierunki rozwoju edukacji leśnej jednostek LP. W ostatnich latach o bserwuje się 
wzmożoną aktywność Państwowego Gospodarstwa Leśnego Lasy Państwowe (PGL LP) w zakresie zwiększania 
poziomu wiedzy ekologicznej oraz kształtowania postaw ekologicznych w społeczeństwie (Starosta -Grala i 
Ankudo -Jankowska; 2015; Ankudo -Jankowska i Starosta -Grala 2016). W działalność tą włączone są wszystkie 
regionalne dyrekcje Lasów Państwowych (RDLP). W ich strukturach utworzono 25 Leśnych Kompleksów 
Promocyjnych (LKP) o łącznej powierzchni przekraczającej 1,2 mln tys. ha, co stanowi blisko 20% p owierzchni 
Lasów Państwowych (Starosta -Grala i Ankudo -Jankowska 2015). Aktualnie na terenie Polski znajduje się ponad 
6,5 tysiąca obiektów edukacyjnych obsługiwanych przez ponad 9,1 tysiąca leśnych edukatorów (Raport 2015). 
Lasy Państwowe w swej działalnoś ci wykorzystują różne środki dydaktyczne umożliwiające nie tylko zwiększanie 
świadomości mieszkańców ale przede wszystkim aktywizujące ich do działań proekologicznych. Celem tych 
aktywności jest przede wszystkim uświadomienie społeczeństwu potrzeby ochrony  przyrody przy jednoczesnym 
rozwoju gospodarczym i społecznym kraju (Ankudo -Jankowska i Starosta -Grala 2016). Szczególną rolą i 
wartością w edukacji odznaczają się ścieżki dydaktyczne a także świadczone usługi w postaci warsztatów 
przyrodniczych a także sp acerów przyrodniczo -krajoznawczych. Ich zakres często dotyczy poznawania fauny i 
flory obszarów leśnych ale również coraz częściej działania kierowane są do mieszkańców miast, którzy w dużym 
stopniu odwiedzają lasy rekreacyjnie. W tym również zakresie obse rwuje się większą aktywność organizacji 
pozarządowych w zakresie działań ukierunkowanych na wspomaganie procesu edukacyjnego wśród młodzieży a 
także osób dorosłych. Prowadzone działania przybierają często formę dodatkowych warsztatów, wykładów lub 
gier mie jskich, których ideą jest zwiększanie dostępności ludzi do wiedzy ekologicznej, w tym leśnej i 
pszczelarskiej. Takie aktywności podejmowane są również przez Parki Narodowe, Parki Krajobrazowe, 
organizacje ekologiczne oraz stowarzyszenia, które w dużym stop niu uzupełniają działania Lasów Państwowych 
oraz Ministerstwa Edukacji Narodowej i Oświaty. Jedną z takich organizacji jest m.in. Stowarzyszenie Centrum 
Promocji Ekorozwoju, które swą działalność rozpoczęło w 2007 roku na terenie Poznania i od tego momentu  
regularnie prowadzi działalność edukacyjną społeczności lokalnych miasta. Wśród podejmowanych w ostatnich 
latach działań odmiennych od innych są m.in. „Zostań Miejskim Przyrodnikiem” oraz „Miododajne Miasta”. Oba 
te projekty mają za zadanie zwiększać świa domość ekologiczną i zoologiczną wśród mieszkańców miast. 
Podejmowanymi tematami w zakresie obu tych projektów są m.in. Ochrona i dokarmianie ptaków, działalność 
interwencyjna, ochrona i rozpoznawanie dziko żyjących pszczół i innych zapylaczy, tworzenie mi ododajnych łąk 
kwietnych, inwentaryzacje ptaków oraz pszczół na terenie miasta. Celem pracy było określenie poziomu wiedzy 
pszczelarskiej i leśnej wśród mieszkańców Poznania, szczególnie w zakresie podstawowych pojęć i zagad nień 
pszczelarskich i leśnych.  
2. Materiał i metody  
W 2018 i 2019 roku przeprowadzono szereg działań edukacyjnych na terenie Wielkopolski, których epicentrum 
skupiło się w stolicy województwa -Poznaniu. Podczas takich wydarzeń i projektów jak: „Wielkopolskie Dni 
Ochrony Środowiska”, „Zostań  Miejskim Przyrodnikiem”, „Miododajne Miasto -Poznań”, „Miododajne Miasta 
Warte Poznania” oraz innych okazjonalnych spotkań z mieszkańcami przeprowadzano anonimowe ankiety 
składające się z 10 otwartych pytań dotyczących znajomości uczestników z zakresu: lic zby gatunków pszczół 
żyjących w Polsce i na świecie, pochodzenia pszczół, nazw gatunkowych, pojęć przyrodniczych i pszczelarskich, 
produktów pszczelich oraz rozpoznawania owadów zapylających. Najważniejsze zdaniem autorów zagadnienia 
przedstawiono w niniej szym opracowaniu w postaci graficznej tj. Gdzie żyją pszczoły?, Co jedzą pszczoły?, 
Gatunki pszczół, Skąd pochodzą pszczoły?, Czym jest bartnictwo? W badaniu ankietowym wzięło udział 100 
uczestników. Dane zbierano od osób w wieku 15 -65 lat z obszaru miasta  Poznania, za równo od mężczyzn jak i 
kobiet. Każdy z uczestników udzielał jednej odpowiedzi do każdego z postawionych pytań.  
3. Wyniki badań ankietowych  
Z przeprowadzonej analizy wyników ankiet wynika, iż społeczeństwo miasta Poznania posiada znaczne deficy ty Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        243 
 
 
wiedzy w zakresie leśnictwa i pszczelarstwa, co wynika najprawdopodobniej z braku potrzeb interesowania się 
tymi zagadnieniami. Na większość postawionych pytań ankietowani odpowiadali często błędnie lub nie do końca 
poprawnie, jedynie w zakresie stosowa nych osobiście produktów pszczelich ich odpowiedzi były na ogół 
poprawne, gdyż wskazano wiele produktów pszczelich, pochodzących od pszczół. Pierwszym z pytań na jakie 
odpowiadali mieszkańcy było: Gdzie żyją pszczoły ? (Rys. 1). Połowa pytanych wskazała, ż e miejscem życia 
pszczół jest ul. Stanowi on dom i schronienie jedynie dla pszczół miodnych, zaś dla pszczół dziko żyjących nie 
jest miejscem życia. W Polsce stwierdzono dotychczas występowanie około 476 gatunków pszczół, i każdy z nich 
różni się morfologi ą ale także usposobieniem do życia w różnych środowiskach.  
 
Rys. 1. Gdzie żyją pszczoły?  
Kolejnym pytaniem, na które odpowiadali ankietowani, były kwestie związane z pożywieniem niezbędnym do 
życia pszczół (Rys. 2). Ponad 50% osób wskazała, że niezbędnym produktem w ich diecie jest nektar, ponad 20% 
pyłek pszczeli a około 15% miód. Wszystkie te osoby odpowiadały prawidłowo. Jedynie 10% respondentów 
wskazało, że produktem konsumpcyjnym dla pszczół są kwiaty, które w rzeczywistości nie stanowią ich 
bezpośred niego pokarmu, a jedynie są miejscem zbioru pyłku i nektaru przez owady zapylające. Taka odpowiedź 
może wynikać z niewłaściwej interpretacji przekazów edukacyjnych dotyczących roli kwiatów jako organów 
roślinnych w funkcjonowaniu pszczół i innych owadów za pylających, będących pośrednim elementem w ich 
diecie.  0102030405060
Ul Łąka Las Ogród Stare drzewa Park Budynki MiastoFrekwencja odpowiedzi [%]
Miejsce244                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 2. Co jedzą pszczoły?  
Ankietowani byli pytani także o znane gatunki pszczół (Rys. 3). Zapytani o konkretne gatunki pszczół jakie znają 
potrafili prawidłowo wskazać pszczołę miodną (27 % responde ntów), trzmiela (16 %) oraz murarkę ogrodową (9 
%). 48% osób wskazywało błędne odpowiedzi, często myląc nazwy gatunkowe z nazwami osobniczymi owadów 
(np. u pszczół miodnych występują chociażby trzy formy osobnicze: królowa (matka), robotnice oraz trutnie).  
Pozostałe nazwy kojarzono najczęściej z krajami lub kontynentami, na których żyją pszczoły. Niepokojącym, lecz 
obserwowanym zjawiskiem, które również wykazano przy okazji badania ankietowego jest mylenie pszczół z 
osami.  
 
Rys. 3. Gatunki pszczół.  
Ważnym  zagadnieniem, które badano w opinii mieszkańców było również pochodzenie pszczół (Rys. 4), które 
może być bardzo różne. Niektóre gatunki żyją w środowisku leśnym, rolniczym a także w naszych ogrodach. 0102030405060
Nektar Pyłek pszczeli Miód KwiatyFrekwencja odpowiedzi [%]
Pokarm
051015202530Frekwencja odpowiedzi [%]
Nazwa gatunku pszczołyWspółczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        245 
 
 
Ankietowani najczęściej wskazywali, że pszczoły pochod zą z ula. Około połowy osób biorących udział w badaniu 
wskazywało również na pochodzenie geograficzne.  
 
 
Rys. 4. Skąd pochodzą pszczoły?  
Ostatnim tematem, który poddano przedstawieniu graficznemu była wiedza w zakresie bartnictwa (najstarszego  
znanego s posobu hodowli pszczół na terenach leśnych w Polsce i Europie) (Rys. 5). Ponad 50% ankietowanych 
wskazało prawidłowo, iż bartnictwo jest związane z hodowlą pszczół oraz pszczelarstwem. Wskazano również 
nieprawidłowo, że jest to produkcja miodu.  051015202530354045
Ul Chiny Azja Polska Afryka Himalaje LasFrekwencja odpowiedzi [%]
Miejsce246                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 5. C zym jest bartnictwo?  
Ankietowani odpowiadali również na inne zagadnienia dotyczące rozpoznawania owadów zapylających. 
Wskazywali m.in. czy ich zdaniem osy należą do pszczół? Na to pytanie 76% osób odpowiedziało poprawnie, iż 
owady te nie są pszczołami. Nat omiast w pytaniu:  Czy trzmiele są pszczołami? aż 54% pytanych niepoprawnie 
wskazało, że nie są to pszczoły.  
 Ostatnim zagadnieniem, na które mieszkańcy udzielali odpowiedzi była informacja na temat liczby gatunków 
pszczół żyjących w Polsce i na świecie. W naszym kraju wskazywano najczęściej, że gatunków pszczół jest kilka, 
rzadziej więcej. Nikt z pytanych nie wskazywał na prawidłową liczbę gatunków (około 476).  
4. Podsumowanie  
Na podstawie przeprowadzonego badania można stwierdzić, iż poziom wiedzy mieszkańc ów miasta Poznania jest 
niski w zakresie znajomości biologii pszczół oraz zagadnień z zakresu pszczelarstwa i leśnictwa. Niemal w 
każdym pytaniu mieszkańcy udzielali w większości przypadków błędnie. Świadomość mieszkańców w zakresie 
zagadnień, o które pyta no, była również bardzo zróżnicowana i wskazuje na małe zainteresowanie tą dziedziną. 
Na podstawie przeprowadzonych działań można stwierdzić, iż działalność edukacyjna jest niewątpliwie ważnym 
i niezbędnym elementem pracy wielu instytucji zajmujących się o chroną środowiska przyrodniczego w naszym 
kraju. Tylko poprzez cykliczne, odpowiedzialne i merytoryczne działania mamy szanse zwiększać wiedzę i 
świadomość mieszkańców w zakresie potrzeb ochrony zwierząt, ich biologii oraz samej obecności na terenie 
miast.  Każde prowadzone działanie, które jest oparte na rzeczowym ale i atrakcyjnym przekazywaniu uczestnikom 
wiedzy jest niezbędne i konieczne w ochronie przyrody. Takie działania mogą być również ciekawą formą 
spędzenia czasu wolnego dla rodzin z dziećmi oraz uczniów w szkołach, którzy traktują często warsztaty 
przyrodnicze jako ciekawe urozmaicenie ich zajęć i tematów zawartych w podręcznikach szkolnych. Ważne by 
proponowane działania, szczególnie dla szkół były spójne z podstawą programową objętą nauczaniem s zkolnym, 
co w znacznym stopniu ułatwia edukację zewnętrzną dla grup szkolnych.  Sami nauczyciele mogą wówczas w 
sposób integralny połączyć zaplanowaną lekcję z danym tematem przedstawianym przez specjalistów 
goszczonych na terenie szkoły. Taka forma jest c oraz bardziej popularna, szczególnie w dużych miastach, gdzie 
znajdują się uczelnie wyższe a studenci chętnie dzielą się swoją wiedzą z najmłodszymi by samemu zdobywać 051015202530354045
Hodowla
pszczółPszczelarstwo Organizacja Produkcja
mioduZbiór miodu BraterstwoFrekwencja odpowiedzi [%]
DefinicjaWspółczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        247 
 
 
także doświadczenie w komunikacji z młodzieżą, wystąpieniami a także w zakresie umiejętn ości pedagogicznych. 
Ten zakres umiejętności dostarcza im nie tylko niezbędnego doświadczenia w poszukiwaniu pracy w miastach ale 
przede wszystkim jest okazją do integracji ze środowiskiem szkolnym, młodym pokoleniem i gronem 
doświadczonych pedagogów oferu jących swoją pomoc i wiedzę w przygotowywaniu tego rodzaju warsztatów i 
zajęć dla uczniów.  
Literatura  
[1] Alejziak B., Maciejewski W., Ścieżki dydaktyczne Bieszczadzkiego Parku Narodowego jako element 
edukacji środowiskowej dzieci i młodzieży; Studia i Materia ły CEPL w Rogowie; 37(4), 31 -38; 2013  
[2] Ankudo -Jankowska A., Starosta -Grala A., Czasowa i przestrzenna analiza wewnętrznego finansowania 
edukacji przyrodniczo -leśnej w Lasach Państwowych; Acta Sci. Pol.;  15(4), 204 -213; 2016  
[3] Balińska A., Konkurencyjność pro duktu turystyki wiejskiej w opinii turystów; Oeconomia; 9(4), 5 -14; 2010  
[4] Chrzanowski T., Model edukacji leśnej społeczeństwa w Lasach Państwowych; Studia i Materiały CEPL w 
Rogowie; 47(2), 47 -57; 2016  
[5] Hłobił A., Edukacja ekologiczna w praktyce szkolnej; Śr odkowo -Pomorskie Towarzystwo Naukowe 
Ochrony Środowiska; 12, 277 -298; 2010a  
[6] Hłobił A., Teoria i praktyka edukacji ekologicznej na rzecz zrównoważonego rozwoju; Problemy 
Ekorozwoju; 5(2), 87 -94; 2010b  
[7] Jaguś A., Charakterystyka regionalna Pienin na potrzeby terenowej edukacji przyrodniczej; Inżynieria 
Ekologiczna; 41, 46 -60; 2015  
[8] Krakowska K., Czy edukacja ekologiczna może wzbudzać emocje służące ochronie przyrody?; Studia i 
Materiały CEPL w Rogowie; 1(15), 105 -112; 2007  
[9] Machnik A., Zarządzanie wiedzą i eduka cją dla potrzeb turystyki przyrodniczej i ekoturystyki; Współczesne 
Zarządzanie; 1, 148 -158; 2013  
[10] Pawul M., Sobczyk W., Edukacja ekologiczna w zakresie gospodarki odpadami jako narzędzie realizacji 
zrównoważonego rozwoju; Problemy Ekorozwoju; 6(1), 147 -156; 2011  
[11] Raport z działalności edukacyjnej Lasów Państwowych w roku 2014; PGL LP, DGLP; Warszawa; 2015  
[12] Referowska -Chodak E., Zagadnienie dotyczące lasu i leśnictwa w aktualnej podstawie programowej dla 
przedszkola i szkoły podstawowej w Polsce; Leśne Prace B adawcze; 79(4), 377 -384; 2018  
[13] Referowska -Chodak E., Ochrona przyrody w edukacji leśnej społeczeństwa; Studia i Materiały CEPL w 
Rogowie; 32(3), 72 -85; 2012  
[14] Sandner J., Idea zrównoważonego rozwoju w holistycznej edukacji przyrodniczej; Problemy Ekorozwoju; 
2(2), 101 -105; 2007  
[15] Starosta -Grala A., Ankudo -Jankowska A., Analiza struktury źródeł finansowania edukacji przyrodniczo -
leśnej w Lasach Państwowych; Acta Sci. Pol.; 14(2), 149 -160; 2015  
[16] Wierzbicka A.,  Ortell P., Efektywność różnych metod edukacji przyrodn iczo-leśnej w pokazowej zagrodzie 
zwierząt w Gołuchowie; Forestry Latters; 105, 103 -111; 2013  
  248                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        249 
 
 
Geopolimer  jako innowacyjne zagospodarowanie wełny szklanej 
– case study  
Beata Łaźniewska -Piekarczyk 1, Monika Czop2, Janusz Mazurkiewicz3, Katarzyna Burchan4, Joanna Englert4, 
Natalia Gołba4, Magda Grzybek4, Katarzyna Hołomek4, Joanna Jankowiak4 
1Politechnika Śląska, adres email: beata.lazniewska -piekarczyk@polsl.pl  
2Politechnika Śląska, adres email: monika.czop@polsl.pl  
3Politechnika Śląska,  adres email:  janusz.mazurkiewicz@polsl.pl  
Streszczenie  
W niniejszym artykule opisano zagadnienie dotyczące zagospodarowania wełny mineralnej jako składnika 
geopolimerów oraz ukazanie go jako ekologicznej alternatywy dla tradycyjnych betonów cementowych. 
Przedstawiono char akterystykę tego materiału, jego istotne właściwości oraz wykorzystanie do produkcji szerokiej 
gamy elementów o różnym przeznaczeniu, strukturze, kształcie czy  kolorze. Opisano sposób przygotowania 
przykładowego geopolimeru oraz metodykę badań pod kątem wy trzymałości, a  także wpływu na środowisko 
naturalne.  
Słowa kluczowe: geopolimer, wełna mineralna, wełna szklana, wełna skalna, emisja CO 2, zagospodarowanie, 
gospodarka o obiegu zamkniętym, recykling, ochrona środowiska  
Abstract  
This article describes the i ssue of mineral wool management as a geopolymer component and shows it as an 
ecological alternative to traditional cement concrete. The characteristics of this material, its essential properties 
and the use of a wide range of elements for the production of  various purposes, structure, shape and color are 
presented. The method of preparation of an exemplary geopolymer was described as well as the methodology of 
tests in terms of strength and environmental impact.  
Keywords : geopolymer, mineral wool, glass woo l, rock wool, CO2 emission, management, circular economy, 
recycling, environmental protection  
1. Wstęp  
1.1 Etymologia nazwy geopolimer  
       Termin “geopolimer” został wprowadzony w 1978 r. przez francuskiego naukowca, założyciela Instytutu 
Geopolimerów w Sain t-Quentin we Francji – profesora Joseph’a Davidovits’a [1].  
       Geopolimer jest to określenie nowoczesnego, nieorganicznego, amorficznego, syntetycznego polimeru o 
specyficznych właściwościach i składzie. Zainteresowanie i prowadzone badania nad geopoli merami wynikają 
głównie z możliwości stosowania tego materiału jako alternatywy dla betonów z udziałem cementu 
portlandzkiego, a  w efekcie powszechnego ich wykorzystania w budownictwie [2].  
1.2 Rys historyczny  
        Materiał ten stał się obiektem zainteresow ania dopiero w latach 50 -tych XX -tego wieku. Znalazł wtedy 
zastosowanie głównie w budownictwie. Na większą skalę technologię betonu stworzonego na 
bazie  geopolimerów, opracowaną przez amerykańskich naukowców, wykorzystano w latach 90 -tych XX -tego 
wieku prz y budowie lotnisk. Wybór materiału nie był jednak motywowany dbaniem o środowisko naturalne, 
ale znacznie krótszym czasem przyrostu wytrzymałości w porównaniu do tradycyjnego betonu cementowego [1].  250                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
       Wraz z upływem lat, świadomość stopnia wpływu czło wieka na środowisko zaczęła wzrastać. Zdano sobie 
sprawę, z tego jak szkodliwy, z ekologicznego punktu widzenia, jest proces powstawania cementu, który stał się 
jednym z  najpopularniejszych materiałów budowlanych na świecie – w przeciągu 60 lat jego produk cja wzrosła 
aż 15 -krotnie (rys. 1.1.).  
 
 
Rys. 1.1. Skala światowej produkcji cementu wg [5]  
Odkryto, że przez działanie zakładów cementowych, do atmosfery przedostaje się aż 1 Mg dwutlenku węgla na  1 
Mg wytworzonego cementu, co skłoniło do wszczęcia poszu kiwań materiału, dzięki któremu udałoby 
się zredukować ślad węglowy generowany przez przemysł budowlany. Na nowo poznano cement geopolimerowy, 
który nazwano zielonym, gdyż w porównaniu do tradycyjnego cementu, podczas jego produkcji wydziela się do 
8 razy mniej CO 2 przy trzykrotnie mniejszym zapotrzebowaniu na energię [1].  
1.3 Zastosowanie  
Geopolimer, dzięki swej strukturze i licznych korzystnych właściwościach, znalazł zastosowanie w szeroko 
rozumianym budownictwie. Przykłady zastosowania:  
 Konstrukcje monolit yczne  
 
Rys. 1.2. a) Płyta boiska do tenisa; b) chodnik [3]  05001000150020002500300035004000
1950 1970 1980 1990 2000 2005 2008 2009 2010 2011 2012 2013Produkcja cementu [mln Mg]
RokŚwiat
Europa
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        251 
 
 
● Materiały budowlane, prefabrykaty  
 
Rys. 1.3. Wyroby z geopolimeru: a) elementy murowe; b) element prefabrykowany; c) rury kanalizacyjne; 
d) podkłady kolejowe; [3]  
● Materiały wykończeniowe  
       Z uwagi na łatwość zmiany koloru (na zdjęciu poniżej (rys.1.4a) kolor czerwony, zielony, biały  
oraz niebieski) , tekstury oraz możliwość przyjmowania skomplikowanych kształtów, wykorzystywany jest 
często, jako materiał wykończeniowy - idealny z architekton icznego punktu widzenia.  
 
252                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 1.4. Wyroby z geopolimeru: a) płytki o różnych barwach; b) płytka imitująca płytkę ceramiczną; c)  kostka 
brukowa o różnych kształtach; [3]  
 
Rys. 1.5. Wyroby z geopolimeru: a) rzeźba; b) płaskorzeźba; c) elementy dekoracyjn e; [3]  
 Jako materiał do immobilizacji odpadów niebezpiecznych, także radioaktywnych [3]  
 Do drukowania wyrobów i obiektów w technice 3D  
 
2. Charakterystyka geopolimerów  
2.1 Skład i klasyfikacja geopolimerów  
Geopolimer, z punktu widzenia chemicznego, to polimer gl inokrzemianu powstały w wyniku reakcji krzemu (Si) 
z aluminium (Al), które są otrzymywane z minerałów (rys. 2.1.). Oprócz wymienionych pierwiastków, w 
skład  geopolimeru  wchodzą również kationy metali tj. sodu (Na), potasu (K), litu (Li), wapnia (Ca) oraz w oda [1].  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        253 
 
 
 
Rys. 2.1. Budowa cząsteczki geopolimeru wg [4]  
Geopolimer  posiada amorficzną mikrostrukturę, co oznacza, że jest to ciało stałe o strukturze niekrystalicznej – 
z brakiem uporządkowania dalekiego zasięgu [1]. Struktura geopolimeru jest analogicz na do budowy zeolitów 
i przypomina budowę klatkową (rys. 2.2 i 2.3).  
 
Rys. 2.2. Teoretyczna struktura geopolimeru wg [4]  
 
Rys. 2.3. Typowa mikrostruktura polerowanego geopolimeru [1]  
Podział geopolimerów ze względu ma podstawowe jednostki strukturalne [1 ]: 
 PS – Si-O-Al-O – polisialan (rys. 2.5a) , 
 PSS – Si-O-Al-O-Si-O – poli(silokso -sialan)  (rys. 2.5b) , 
 PSDS – Si-O-Al-O-Si-O-Si-O – poli( disilokso -sialan) (rys. 2.5c) . 
254                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 2.5. Podstawowe jednostki łańcuchów polimerowych wg [4]  
Geopolimery można podzielić  również ze względu na pochodzenie ich pucolanowego materiału 
glinokrzemianowego [1], rozróżnia się geopolimery powstałe z:  
 popiołu lotnego,  
 metakaolinu,  
 różnego rodzaju skał,  
 spieków wulkanicznych,  
 krzemionek,  
 materiałów kopalnianych,  
 innych materiałów od padowych/poprodukcyjnych.  
 
2.2 Sposób otrzymywania geopolimeru  
Synteza geopolimerów w większości przypadków odbywa się według następującego procesu: materiał 
pucolanowy, który został uprzednio wysuszony i rozdrobniony miesza się z wodnym roztworem odpowiednieg o 
krzemianu (np. krzemianu potasu lub sodu) z dodatkiem silnej zasady – zazwyczaj stężonego wodorotlenku potasu 
lub sodu. W ten sposób powstaje mieszanina, która zachowuje się jak zaczyn cementowy. W przeciągu kliku 
godzin zastyga do twardej masy, jednak j ej proces zastygania jest bardziej gwałtowny niż w przypadku zaprawy 
cementowej [1, 4].  
Aby zredukować zużycie pucolany oraz zwiększyć zawartość krzemu w geopolimerze można do tradycyjnej 
metody syntezy dodatkowo zastosować krzemionkę koloidalną.  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        255 
 
 
 
Rys. 2. 4. Uproszczony schemat otrzymywania geopolimeru wg [4]  
Drugą, znacznie bardziej problematyczną metodą jest wypalanie materiału pucolanowego z wodorotlenkiem 
metalu do uzyskania jednorodnego proszku. Posiada on bardzo dobre właściwości wiążące wodę, jednak posiada 
dużo gorsze własności mechaniczne od cementu portlandzkiego [1].  
3. Właściwości geopolimeru  
Właściwości geopolimerów mogą się różnić w zależności od rodzaju użytego materiału podstawowego 
oraz aktywatora. Porównując je do zwykłych betonów cementowych,  mogą wykazywać lepsze parametry. 
Najbardziej charakterystycznym z nich jest wytrzymałość na rozciąganie, która dla elementów  
z geopolimeru może być aż sześciokrotnie większa. Stosunek wytrzymałości na ściskanie do wytrzymałości 
na rozciąganie wynosi 10 : 4,5. Z kolei wytrzymałość na ściskanie jest dla obu materiałów porównywalna i osiąga 
od 20 MPa do nawet 160 MPa [5]. Kształtowanie wytrzymałości zależy nie tylko od rodzaju użytego materiału, 
ale również od temperatury wygrzewania oraz czasu dojrzewania be tonu geopolimerowego (rys. 3.1 .) [7].  
 
Rys. 3.1. Wytrzymałość na ściskanie zapraw geopolimerowych zawierających odpadowy proszek szklany wg [7]  
111
222
333
4 4 45 55
01020304050607080
1 7 28Wytrzymałość na ściskanie  (MPa)
Czas dojrzewania (dni)
1- 100% popiołu lotnego
2- 95% popiołu lotnego + 5% proszku szklanego
3- 85% popiołu lotnego + 15% proszku szklanego
4- 25% popiołu lotnego + 75% proszku szklanego
5- 5% popiołu lotnego + 95% proszku szklanegoT=85ºC
T=100ºCPowierzchnia 
właściwa 
A=1621 cm2/g256                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Zarówno geopolimery jak i cementy klinkierowe mają również porowatą strukturę, różnią się jednak znacząco 
wymia rem i rozmieszczeniem porów. W geopolimerze są one dużo mniejsze oraz równomiernie rozłożone. 
Wpływa to na kolejne właściwości tego materiału i jego odporność na wpływy środowiskowe.  
Pierwszą z nich jest bardzo wysoka mrozoodporność. Na rys. 3.2 przedstaw iono wyniki badań próbki geopolimeru 
z wełny skalnej, która została poddana cyklom zamrażania i rozmrażania [8]. Wykazała ona doskonałą trwałość.  
 
Rys. 3.2. Wytrzymałość na ściskanie próbek geopolimeru z użyciem wełny skalnej przed i po badaniu 
wytrzymał ości na zamrażanie i rozmrażanie po 116 cyklach wykonywanych w 6 -godzinnych odstępach wg [8]  
Podobnie wysoką odporność geopolimery wykazują na wpływ podwyższonych temperatur, które mogą sięgać 
prawie 900°C.  
Uporządkowana struktura geopolimeru oraz mikropor y, dzięki którym jest on odporny na naprężenia wewnętrzne 
wynikające ze zmian temperatury, wpływają także na odporność na związki chemiczne.  
Porównując proces hydratacji z wiązaniem mieszanki polimerowej wykazano, że proces polimeryzacji jest 
gwałtowniejsz y. W wyniku tego beton geopolimerowy ma szybszy początek wiązania i w krótszym czasie osiąga 
pełną wytrzymałość (nawet do 5 dni) [9]. Na jego korzyść przemawia także niewielki skurcz, co zapewnia 
stabilność wymiarów wytwarzanego elementu. Charakterystyczna  dla materiału jest doskonała lejność, którą 
można dodatkowo modyfikować za pomocą odpowiednich dodatków, podobnie jak w przypadku zwykłych 
betonów. Dzięki temu możliwe jest dokładniejsze odwzorowanie kształtu elementu. Możliwe jest też uzyskanie 
różnych s truktur powierzchni tworzywa, od gładkich do chropowatych oraz różnego zabarwienia [4].  
4. Geopolimer z udziałem wełny mineralnej  
Analizując budowę i sposób otrzymywania geopolimeru można zadać pytanie: czy jest możliwe wykonanie 
geopolimeru z surowców pozysk iwanych z rozbiórki obiektów budowlanych?  
Wykonano badania, które dowiodły, że można tego dokonać, a idealnym do tego celu materiałem okazała  
się wełna mineralna.  
Rozróżnia się dwa rodzaje wełny mineralnej: szklaną i skalną. Mimo swojego podobieństwa różn ią się składem 
chemicznym oraz właściwościami fizycznymi i mechanicznymi.  
Wełna szklana jest wykonywana z piasku kwarcowego bądź stłuczki szklanej, pochodzącej z recyklingu. Takie 
surowce, pod wpływem bardzo wysokich temperatur, zostają rozwłóknione, a nas tępnie otrzymane z tego procesu 4449
0102030405060
Przed badaniem wytrzymałości na
zamrażanie i rozmrażaniePo badaniu wytrzymałości na
zamrażanie i rozmrażanieWytrzymałość na ściskanie (MPa)Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        257 
 
 
włókna łączy się za pomocą żywicy. Wełna szklana charakteryzuje się wysoką zawartością tlenków krzemu i  sodu 
oraz bardzo niską zawartością tlenków glinu i żelaza (rys. 4.1a).  
Wełna skalna jest wytwarzana w podobny sposób, co  szklana, ale surowcem wykorzystywanym  
do jej produkcji jest gabro, bazalt, dolomit, kruszywo wapienne lub brykiet mineralny, pochodzący z recyklingu.  
Wełna skalna charakteryzuje się wysoką zawartością tlenków wapnia, glinu i żelaza oraz bardzo niską zawa rtością 
tlenków sodu (rys. 4.1b).  
Wełna szklana                                                  Wełna skalna  
 
Rys. 4.1. Porównanie zawartości wybranych związków chemicznych w wełnie szklanej i skalnej wg [4]  
Aby wykorzystać wełnę mineralną jako składnik g eopolimeru, należy poddać ją procesowi mielenia (rys. 4.3.), 
a następnie przeprowadzić aktywację alkaliami.  Powstały zaczyn można wymieszać z piaskiem i kruszywem 
grubym tworząc zaprawę lub beton. Wykonany element bada się pod kątem cech wytrzymałościowych  
oraz wpływu na środowisko (rys 4.2.).  
 
Rys. 4.2. Schemat otrzymywania geopolimeru z użyciem wełny mineralnej  
258                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
W ramach projektu PBL (Project Based Learning) pt.: „Politechnika Śląska jako Centrum Nowoczesnego 
Kształcenia opartego o badania i innowacje”, z ostaną wykonane geopolimerowe beleczki, które w późniejszych 
etapach zostaną poddane testom wytrzymałości oraz wymywalności. Mają one na celu sprawdzenie przydatności 
geopolimerów do stosowanie w budownictwie, w tym ich wpływu na środowisko naturalne.  
Na p oczątku prac projektowych dokonano wyboru rodzaju wełny , która stanie się głównym składnikiem 
geopolimeru. Po analizie zawartości procentowej poszczególnych związków chemicznych w obu rodzajach wełny 
(rys. 4.1.), a także składu alkaliów, zdecydowano się na  wykorzystanie wełny szklanej, pozyskanej jako odpad 
poprodukcyjny. Taki rodzaj wełny najlepiej wchodzi w reakcję z alkaliami ze względu na dużą zawartość tlenków 
krzemu.  
Na potrzeby badań laboratoryjnych wełna szklana została poddana procesowi mielenia pr zy użyciu planetarnego 
młynka kulkowego 4 -stanowiskowego Pulverisette 5 firmy Fritsch (rys. 4.3.). W celu oceny wymaganego czasu 
mielenia oraz energii regulowanej prędkością obrotową prowadzono proces przez 5, 10 i 15 minut z prędkością 
obrotową 330 obr/mi n dla próbek 33 g wsadu przy 28 stalowych kulkach o średnicy 20 mm. Analiza przemiału 
pod względem morfologii w skaningowym mikroskopie elektronowym Supra 35 firmy Zeiss oraz wielkości 
cząstek z wykorzystaniem laserowego miernika wielkości cząstek Analyset te 22 MicroTec plus firmy Fritsch 
wykazała, że zadawalające wyniki uzyskano po 15 minutach mielenia z w/w energią. Po wykonaniu tej czynności, 
przystąpiono do zbadania efektu mielenia. Na bazie wyników z laserowego miernika cząstek sporządzono rozkład 
wielkości cząstek wraz z krzywą kumulacyjną, z której wynika, że cząstki wełny szklanej mają zbliżoną średnicę 
do cząstek cementu, co oznacza, iż cel tego procesu został osiągnięty (rys. 4.4.).  
 
Rys. 4.3. a) Planetarny młynek kulkowy 4 -stanowiskowy Pulveriset te 5 firmy Fritsch przygotowany do procesu 
mielenia ; b) zmielona wełna szklana w mielniku (wyk. własne)  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        259 
 
 
 
Rys. 4.4. Rozkład wielkości cząstek wraz z krzywą kumulacyjną zmielonej wełny szklanej  
Test wymywalności, w wyniku którego powstaną wyciągi wodne z ge opolimerów, zostanie przeprowadzony wg 
normy PN -EN 12457 -2:2006. Na uzyskanych roztworach przeprowadzone zostaną badania chemiczne, które będą 
podstawą do oceny uciążliwości środowiskowej otrzymanego produktu. Wyciąg zostanie sporządzony przy 
stosunku ciec zy do fazy stałej L/S = 10 dm3/kg (test podstawowy). Ciecz wymywającą stanowić będzie woda 
destylowana o pH ok. 7 i przewodności elektrycznej właściwej ok. 61 µS/cm. Następnie wyciąg będzie wytrząsany 
na wytrząsarce laboratoryjnej przez 24 godziny, po czym  zostanie przefiltrowany. Analiza chemiczna wyciągów 
wodnych z geopolimerów będzie obejmować określenie pH roztworów oraz przewodności, zawartości chlorków, 
oznaczanie siarczanów (VI), oznaczanie zawartości sodu, wapnia, potasu, litu i baru oraz oznaczenie  zawartości 
metali ciężkich. Możliwe będą też badania wielkości cząstek i ich morfologii z wykorzystaniem skaningowego 
mikroskopu elektronowego.  
5. Podsumowanie  
Budownictwo to gałąź przemysłu, która już od dawna odgrywa dużą rolę pod kątem rozwoju gospodarcze go wielu 
państw na świecie. Niestety, w wyniku jego rozwoju, dochodzi do coraz większej degradacji środowiska 
naturalnego. Produkcja cementu portlandzkiego jako składnika betonu wymaga przemiału klinkieru a następnie 
wyprażenia go w wysokich temperaturach (ok. 1300oC), co skutkuje znaczną emisją dwutlenku węgla do 
atmosfery. Aby zmniejszyć obciążenie środowiska związane z działalnością budowlaną, w trosce o kolejne 
pokolenia, producenci wychodzą naprzeciw wprowadzając coraz to nowocześniejsze rozwiązania, k orzystne z 
ekologicznego punktu widzenia.  
Poza aspektem produkcyjnym, pojawia się także problem odpadów generowanych w pozostałych fazach cyklu 
życia obiektów budowlanych i materiałów, z których są wykonywane. Obecne regulacje prawne dotyczące 
zagospodarow ania odpadów budowlanych, są niekorzystne dla środowiska jak również są mało ekonomicznym 
rozwiązaniem dla inwestorów.  
Jednym z przykładów materiału odpadowego, który możemy wykorzystać przy produkcji geopolimeru jest wełna 
mineralna, będąca odpadem poprod ukcyjny bądź rozbiórkowym. Takie rozwiązanie znacznie redukuje problem 
emisji CO 2 – w fazie produkcyjnej, oraz jest sposobem na zagospodarowanie odpadu problematycznego pod 
kontem unieszkodliwiania.  
Dodatkowo geopolimer charakteryzuje się parametrami wytrz ymałościowymi porównywalnymi do betonu 
cementowego. Wykazuje nie tylko podobną wytrzymałość na ściskanie, ale również wysoką odporność na 
czynniki destrukcyjne, takie jak wysoka i niska temperatura oraz agresja chemiczna. Materiał ten, podobnie jak 
beton c ementowy, można wykorzystać do druku 3D.  
Podziękowanie  
Projekt PBL pt.: „Politechnika Śląska , jako Centrum Nowoczesnego Kształcenia opartego o badania i innowacje” 
współfinansowany przez Unię Europejską ze środków Europejskiego Funduszu Społecznego w  ramac h projektu 
„Politechnika Śląska , jako Centrum Nowoczesnego Kształcenia opartego o badania i innowacje” 
260                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
nr POWR03.05.00 -00-Z098/17/00.  
Literatura  
[1] M. Król, T. Błaszczyński, Geopolimery w budownictwie; Izolacje 5/2013,  
[2] https://pl.wikipedia.org/wiki/Geopolime r, data dostępu: 10.2020  
[3] J. Mikuła, Rozwiązania proekologiczne w zakresie produkcji – nowoczesne materiały kompozytowe 
przyjazne środowisku; Wydawnictwo PK; Kraków, 2014  
[4] J. Mikuła, Nieorganiczne polimery glinokrzemianowe (geopolimery) – otrzymywanie, właśc iwości, 
przykłady zastosowania; 
https://platforma.polsl.pl/rb/pluginfile.php/56393/mod_resource/content/1/Janusz_Mikua_ -
_Nieorganiczne_polimery_glinokrzemianowe.pdf, data dostępu: 10.2020  
[5] M. Król, T. Błaszczyński, Ekobetony geopolimerowe; Materiały Budowla ne; nr 495, 2013  
[6] R. Murat, Wełna mineralna skalna i szklana. Porównanie i zastosowanie dwóch rodzajów wełny mineralnej, 
https://muratordom.p l/budowa/elewacja/czym -rozni -sie-welna -skalna -od-szklanej -aa-p5Zn -qwX1 -
w3c9.html , data dostępu: 10.2020  
[7] E. Janowska -Renkas, A. Kaliciak, Properties of geopolymers from conventional fly ash activated at 
increased temperature with sodium hydroxide containi ng glass powder obtained from the recycling of waste 
glass; MATBUD’2020 – Scientific -Technical Conference: E -mobility, Sustainable Materials and 
Technologies ;  14.10.2020  
[8] Juho Yliniem, Mineral wool waste -based geopolymers; IOP Conference Series: Earth and Environmental 
Science; Helsinki, 22.05.2019  
[9] B. Sarpata, Synteza materiałów aktywowanych alkalicznie na bazie popiołów lotnych; XXIII Konferencja 
Popioły z Energetyki; Zakopane, 20.10.2016  
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        261 
 
 
Wymywalność zanieczyszczeń z zaprawy cementowej wykonanej 
na bazie  cement – odpad z oczyszczania gazów odlotowych  
Monika Czop1, Beata Łaźniewska -Piekarczyk 2, Daniel Salata3, Marta Siwiec4 
1Politechnika Śląska , adres email: Monika.Czop@polsl.pl   
2Politechnika Śląska , adres emai l: Beata.Lazniewska -Piekarczyk@polsl.pl   
3Politechnika Śląska, adres email:  daniel.salata95@gmail.com   
4Politechnika Śląska , adres email: martasiwiec110@gmail.com   
Streszczenie  
Odpad stały pochodzący z oczyszczania gazów odlotowych w procesie termicznego przekształcania odpadów 
komunalnych jest klasyfikowany jako odpad niebezpieczny. Jego zagospodarowan ie stanowi obecnie duży 
problem. Jedną z metod bezpiecznego zagospodarowania takiego odpadu może być immobilizacja w matrycy 
zaczynu cementowego. Stosując proces immobilizacji można zredukować ilość związków uciążliwych dla 
środowiska. Taka forma zagospoda rowania odpadu wpisuje się w zrównoważoną gospodarkę odpadami oraz obieg 
zamknięty.  
W artykule zaprezentowano wyniki badań wymywalności zanieczyszczeń z odpadu stałego pochodzącego  
z procesu oczyszczania gazów odlotowych oraz z zaprojektowanych zapraw ce mentowych, w których 10, 20  
i 30% masy cementu zastąpiono badanym odpadem z oczyszczania gazów odlotowych. Wymywalność chlorków 
została ograniczona w 97%, a metali ciężkich w 99%. Otrzymane wyniki potwierdzają skuteczność procesu 
immobilizacji odpadu nieb ezpiecznego w matrycy betonowej.  
Słowa kluczowe: odpad, oczyszczanie gazów odlotowych, matryca cementowa, immobilizacja  
Abstract  
Solid waste from flue gas treatment in the process of thermal treatment of municipal waste is classified as 
hazardous waste. It s management is currently a big problem. One of the methods of safe management of such 
waste may be immobilization of the cement grout in the matrix. By using the immobilization process, the amount 
of compounds harmful to the environment can be reduced. Th is form of waste management is part of sustainable 
waste management and a closed cycle.  
The article presents the results of research on the leachability of pollutants from solid derived waste  from the waste 
gas treatment process and from designed cement mo rtars, in which 10, 20  and 30% of the cement mass was 
replaced with the tested waste from the treatment of flue gas. The leachability of chlorides was reduced by 97%, 
and for heavy metals by 99%. The obtained results confirm the effectiveness of the hazard ous waste 
immobilization process in the concrete matrix.  
Keywords: waste, waste gas treatment, cement matrix, immobilization  
1. Wstęp  
Gospodarowanie odpadami, w tym niebezpiecznymi, w Polsce jest uregulowane szeregiem aktów prawnych. 
Zgodnie z zapisami ustaw y o odpadach [1], każde działanie związane z odpadami musi być zgodne z obowiązującą 
hierarchią postępowania z nimi, według, której w pierwszej kolejności zaleca się zapobiegać ich powstawaniu.  
W kroku drugim odpady powinno się przygotować do  ponownego u życia, następnie należy poddać je 
recyklingowi albo innym  procesom odzysku, w tym odzyskowi energii. Ostatnim elementem hierarchii 
postępowania  
z odpadami jest unieszkodliwianie np. poprzez deponowanie. Wymienione zasady postępowania z odpadami 
powinny u względniać zasadę bliskości, najlepszej dostępnej technologii (BAT) oraz zrównoważonego rozwoju. 262                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Według danych GUS -u w 2019 r. w Polsce zebrano 12,8 mln Mg odpadów komunalnych. Jest to wzrost o 2,1% 
w porównaniu do 2018 roku. Strumień zebranych odpadów kom unalnych w 2019 r. został w 55,6% skierowany 
do odzysku (7087,0 tys. Mg), a 44,4% poddano procesom unieszkodliwiania. Na rysunku 1.1 przedstawiono 
procentowy udział poszczególnych procesów przetwarzania odpadów komunalnych w 2019 r. Należy podkreślić, 
że w 2019 r. udział odpadów komunalnych skierowanych na składowiska wyniósł 43,0%, co daje 5 487,2 tys. Mg. 
Zagospodarowanie odpadów może być realizowane za pomocą różnych metod, a każda metod wpływa,  
w mniejszym lub większym stopniu, na środowisko przyrodnic ze [2].  
Jedną z metod przekształacnia zmieszanych odpadów komunalnych jest termiczna degradacja w dedykowanych 
Instalacjach Termicznego Przekształcania Odpadów Komunalnych (ITPOK). Termiczne przekształcanie odpadów 
nie powinno być traktowane jako uzupełni enie recyklingu, ale może stanowić alternatywę dla składowania.  
 
Rys. 1.1. Procesy przetwarzania odpadów komunalnych w Polsce w 2019 r. [2]  
Przekształcanie termiczne z odzyskiem energii ma wiele zalet m.in. redukcja masy i objętości odpadów, produkcja 
energii cieplnej i/lub elektrycznej [3, 4]. Aktualnie w Polsce procedowany jest projekt ustawy o odpadach, który 
ma na celu umożliwienie budowy niewielkich lokalnych ITPOK, które jednocześnie będą pełnić rolę lokalnych 
ciepłowni. Pozytywną kwestią jest możli wości zagospodarowania frakcji palnej odpadów komunalnych  
w lokalnym systemie ciepłownictwa i energetyki. Wprowadzenie takiego rozwiązania będzie możliwe dzięki 
zniesienie dotychczas obowiązującego limitu 30% udziału termicznego przekształcania odpadów ko munalnych  
w stosunku do wytworzonych odpadów komunalnych. Procedowane rozwiązanie z jednej strony przyczyni się do 
optymalnego zagospodarowania frakcji palnej  ale z drugiej strony przyczyni się do powstawania znaczących ilości 
odpadów wtórnych, w tym odp adów niebezpiecznych, które w obecnym systemie są wywożone do 
zagospodarowania poza granice państwa.  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        263 
 
 
 
Rys. 1.2. Uproszczony schemat stabilizacji wybranych odpadów wtórnych z przekształcania termicznego  
W wyniku prowadzenia procesu termicznego przekształca nia odpadów komunalnych powstają odpady procesowe: 
żużel i popioły paleniskowe, pyły kotłowe i popioły lotne oraz stałe pozostałości z oczyszczania spalin (rys. 1.2). 
Część odpadów powstających w procesie termicznej degradacji jest klasyfikowana jako niebe zpieczne. Odpady 
niebezpieczne stanowią duże zagrożenie ponieważ ich przedostanie się do środowiska przyrodniczego może 
zagrażać ludziom, zwierzętom oraz całym ekosystemom. Istotna dla bezpiecznego i właściwego zaklasyfikowania 
odpadów jest znajomość ich s kładu oraz właściwości fizykochemicznych [3. 4].  
Jednym ze sposobów unieszkodliwiania odpadów, w tym odpadów niebezpiecznych, jest ich zestalanie/ 
stabilizacja/immobilizacja w matrycy zaczynu cementowego. Celem procesu jest chemiczne przekształcenie 
odpad u, w taki sposób aby nie wymywały się z niego zanieczyszczenia, które mogą prowadzić do skażenia 
środowiska przyrodniczego. Właściwe zaprojektowanie  procesu może wpłynąć na parametry fizyczne i w efekcie 
otrzyma się materiał o dobrej wytrzymałości mechani cznej, zmniejszenie nasiąkliwości, zwiększenie 
mrozoodporności itp. Stabilizacja odpadów prowadzona w oparciu o  nowoczesne technologie jest procesem 
skutecznym i  bezpiecznym dla otoczenia [5, 6].  
W prowadzonych badaniach szczególną uwagę położono na aspe kt środowiskowy związany z wprowadzeniem 
odpadu stałego z oczyszczania gazów odlotowych do matrycy cementowej. Celem procesu była immobilizacja 
odpadu niebezpiecznego w strukturę zaczynu cementowego, a rezultatem uzyskanie materiału, innego niż 
niebezpiecz ny, przeznaczonego do wykorzystania np. na składowisku odpadów komunalnych [5, 6].  
2. Instalacja Termicznego Przekształcania Odpadów K omunalnych w Poznaniu  
Instalacja Termicznego Przekształcania Odpadów Komunalnych (ITPOK) w Poznaniu przystosowana jest do 
przekształcania zmieszanych odpadów komunalnych, innych niż niebezpieczne. Roczna wydajność instalacji to 
ok. 210 000 Mg, przy wartości opałowej odpadów 8.4 MJ/kg. Instalacja wyposażona jest w 2 linie spalania  
o wydajności 13,5 Mg/h. Moc cieplna instalacji wynosi 34 MWt, a moc elektryczna 15 MWe [7].  
System oczyszczanie gazów powstających w procesie termicznego przekształcania odpadów jest wieloetapowy. 
System oczyszczania gazów to newralgiczny element całego procesu. Zanieczyszczenia są ograniczane poprzez  
zastosowanie odpowiednich urządzeń i technologii oraz poprzez odpowiednie i stabilne prowadzenie procesu.  
Skuteczność zastosowanych metod oczyszczania gazów odlotowych szacuje się na poziomi 99% [7].  
264                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
W procesie termicznego przekształcania odpadów powstaj ą pozostałości poprocesowe takiej jak: żużle, popioły 
lotne i odpady stałe z oczyszczania gazów odlotowych. Na terenie instalacji odzyskuje się z żużli metale żelazne 
i nieżelazne. Pozostała frakcja żużli zostaje poddawana sezonowaniu. Natomiast popioły i odpady stałe  
z oczyszczania gazów odlotowych są przekazywane do zagospodarowania firmie zewnętrznej [7].  
3. Materiały do badań  
Materiałem, który posłużył do wykonania badań, był odpad stały powstający w procesie oczyszczania gazów 
odlotowych, oznaczony dalej  w pracy jako OS. Odpad pochodził z Instalacji Termicznego Przekształcania 
Odpadów Komunalnych (ITPOK) w Poznaniu. Zgodnie z Katalogiem Odpadów [8] badany materiał 
charakteryzuje się kodem 19 01 07* - Odpady stałe z oczyszczania gazów odlotowych. Jest to o dpad 
niebezpieczny. Badany odpad był barwy jasno szarej, o drażniącym, ostrym zapachu (Rys.3.1a). Cechował się 
różnorodnym uziarnienie. Odpad powstaje w procesie oczyszczania gazów odlotowych, aktualnie jest 
unieszkodliwiany poprzez składowanie w nieaktywn ych kopalniach soli, potasu i magnezu, w Niemczech. Jest to 
metoda kosztowna.  
Drugim materiałem użytym do badań był cement portlandzki CEM I 42.5R, oznaczony dalej w pracy jako CEM I 
(Rys.3.1b). Głównym składnikiem cementu portlandzkiego CEM I jest klinkie r portlandzki (≥95%). Jest to 
materiał będący produktem spiekania mieszaniny surowców, której podstawowymi składnikami chemicznymi są 
cztery tlenki: tlenek wapnia, tlenek krzemu, tlenek glinu i tlenek żelaza.  
Przedmiot badań stanowiły cztery zaprojektowane  zaprawy cementowe, które powstały z połączenia cementu, 
piasku normowanego i wody, rozrobionych w odpowiednich proporcjach:  
 0 – zaprawa cementowa (100% CEM I ); zaprawa wg PN -EN 196 -1 [9] woda/cement = 0.5, cement: CEM I 
42,5 R, piasek naturalny, zgodny z normą PN -EN 196 -1 [9].  
 1 – zaprawa cementowa z 10% dodatkiem odpadu z oczyszczania gazów odlotowych ( CEM I + 10% OS) , 
 – zaprawa cementowa z 20% dodatkiem odpadu z oczyszczania gazów odlotowych ( CEM I + 20% OS ), 
 – zaprawa cementowa z 30% dodatkiem odpadu z oczyszczania gazów odlotowych ( CEM I + 30% OS ). 
Zaprawa cementowa bez dodatku odpadu stanowiła matrycę odniesienia. Przygotowane zaprawy cementowe 
dojrzewały w warunkach laboratoryjnych przez 28 dni (Rys. 3.2).   
a) b) 
  
Rys. 3.1. Materiały użyte do ba dań, a) odpady z oczyszczania gazów odlotowych, b) cement portlandzki – CEM 
I (wyk. M. Czop).  
Test wymywalności na monolitycznych oraz rozkruszonych zaprawach cementowych przeprowadzono po 28 
dniach od wytworzenia. Celem pracy było sprawdzenie możliwości w ykorzystania matrycy cementowej do 
immobilizacji odpadów niebezpiecznych powstających w procesie oczyszczania gazów odlotowych.  
 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        265 
 
 
a) b) 
 
 
 
 
Rys. 3.2. Zaprawa cementowa, a) w dniu rozformowania, b) w czasie dojrzewania (wyk. M. Czop).  
4. Metodyka badań  
Plan badań obejmował następujące etapy:  
 sporządzenie wyciągu wodnym z CEM I oraz z odpadu pochodzącego z oczyszczania gazów odlotowych,  
 sporządzenie wyciągów wodnych z monolitycznych zapraw po 28 dniach dojrzewania i wykonanie badań 
chemicznych oraz ocena stop nia immobilizacji zanieczyszczeń,  
 sporządzenie wyciągów wodnych z rozkruszonych zapraw po 28 dniach dojrzewania i wykonanie badań 
chemicznych oraz ocena stopnia immobilizacji zanieczyszczeń.  
Wykonanie wyciągów wodnych z CEM I oraz odpadu z oczyszczania gaz ów odlotowych przeprowadzono wg. 
obowiązującej normy. Z pobranych materiałów o masie 2 kg przygotowano reprezentatywną próbkę laboratoryjną. 
W celu analizy badane odpady przesiano przez sita o rozmiarze oczek 2 mm, z tak przygotowanej próbki, 
sporządzono w yciąg wodny przy stosunku cieczy do fazy stałej L/S = 10 dm3/kg (test podstawowy) [10]. Ciecz 
wymywającą stanowiła woda destylowana o pH 7,1 i przewodności elektrycznej właściwej 61,18 µS/cm. 
Następnie wyciąg wytrząsano na wytrząsarce laboratoryjnej przez 24 godziny, po czym otrzymaną zawiesinę 
przefiltrowano [10].  
W identyczny sposób przygotowano wyciągi wodne dla zapraw cementowych (po 28 dniach dojrzewania) 
monolitycznych i rozdrobnionych.  
Analiza wyciągów wodnych z badanych materiałów obejmowała następ ujące oznaczenia:   
 pH roztworów oraz przewodność oznaczano z wykorzystaniem aparatu Elmetron CPC -501 [11].  
 Zawartość węgla organicznego oznaczono korzystając z analizatora Vario TOC Cube firmy Elementar [12].  
 Zawartości chlorków oznaczono metodą Mohra z z astosowaniem azotanu (V) srebra jako odczynnika 
miareczkującego i chromianu(VI) potasu, jako wskaźnika [13].  
 Oznaczanie siarczanów(VI) przeprowadzono metodą grawimetryczną z chlorkiem baru [14].  
 Oznaczenie fosforanów [15].  
 Oznaczanie zawartości sodu, wapn ia, potasu, litu i baru w wyciągach wodnych z popiołów i betonów 
określono metodą emisyjnej spektrometrii płomieniowej [16],  
 Do oceny zawartości metali ciężkich w wyciągu wodnym zastosowano spektrometr masowy z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie (ICP MS) firmy P erkin Elmer [17].  
 
 
266                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
5. Wyniki badań  
W tabeli 5.1 zaprezentowano wyniki testu wymywalności materiałów wchodzących w skład zaprojektowanej 
zaprawy cementowej. Poziom wymywalności substancji uciążliwych dla środowiska z badanych materiałów 
odniesiono do wartości  dopuszczalnych przy wprowadzaniu ścieków do wód lub do ziemi [18]. Analizowane  
wyciągi wodne  charakteryzowały się silnie zasadowym odczynem, powyżej 12. Analizowany odpad  
z oczyszczania gazów odlotowych (OS) może stanowić uciążliwość dla środowiska przyr odniczego ze względu 
na wysoką zawartość soli, głównie soli chlorków i siarczanów. Wymywalność chlorków z OS była na poziomie 
9,16 g/dm3, natomiast siarczanów była rzędu 0,82 g/dm3. Wymywalność chlorków w OS przekroczyła 
dopuszczalny poziom dla składowania  na składowiskach odpadów niebezpiecznych. Poziom wymywalności 
siarczanów z OS był wysoki ale nie przekraczał dopuszczalnych norm. Unieszkodliwianie OS w formie pierwotnej 
jest trudne ze względu na dużą pylistość oraz niebezpieczne dla środowiska i ludzi.  
 
Tab. 5.1. Wymywalność wybranych zanieczyszczeń z badanych materiałów  
 
Parametr  Symbol  Jednostka  CEM I  OS Wartości  
dopuszczalne  
wg [18]  
Odczyn  pH  12,8 12,2 6,5 - 9 
Węgiel ogólny  OW 
mg/dm3 53,57  157,85  - 
Węgiel ogólny organiczny  OWO  2,82 157,85  30 
Węg iel ogólny nieorganiczny  OWN  56,39  p.o.*  - 
Sód Na 194,70  1338,33  800 
Potas  K 394,85  1689,83  80 
Wapń  Ca 204,55  2499,5   
Lit Li 1,60 11,00   
Bar Ba 81,32  546,17  2 
Chlorki  Cl- 152,06  9158,40  1000  
Siarczany  SO 42- 617,58  820,00  500 
         *p.o – poniżej progu oznaczalności  
 
W ramach badań zaprojektowano i wytworzono zaprawy cementowe z 10, 20 i 30% dodatkiem odpadu  
z oczyszczania gazów odlotowych. Wytworzone zaprawy dojrzewały przez 28 dni w warunkach laboratoryjnych, 
po tym czasie sporządzono z  nich wyciągi wodne. Poziom wymywalności zanieczyszczeń z zapraw cementowych 
z różnym dodatkiem odpadu będącym odpadam niebezpiecznym mógł być związany z postacią, w jakiej zaprawa 
występuje (forma monolitu lub rozdrobniona). Forma zaprawy mogła przekładać  się na uciążliwość 
środowiskową . W tabeli 5.2 zaprezentowano zakres badań oraz kryteria dopuszczenia odpadów do składowania 
na składowiskach odpadów: obojętnych, innych niż niebezpieczne i obojętne oraz niebezpiecznych [19] . 
 
Tab. 5.2. Dopuszczalne granic zne wartości wymywania wyznacza się przy stosunku cieczy do fazy stałej 10 l/kg 
(test podstawowy)[19]  
Parametr  Symbo
l Do składowania na składowisku odpadów, 
mg/kg suchej masy  
obojętnych  innych niż 
niebezpieczne  
i obojętne  niebezpiecznych  
pH pH - min. 6 - 
Rozpuszczony węgiel organiczny  DOC  30 000  - - 
Chlorki  Cl- 800 15 000  25 000  
Siarczany  SO 42- 1000  20 000  50 000  
Stałe związki rozpuszczone  TDS  4 000  60 000  100 000  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        267 
 
 
Arsen  As 0,5 2 25 
Bar Ba 20 100 300 
Cynk  Zn 4 50 200 
Miedź  Cu 2 50 100 
Ołów  Pb 0,5 10 50 
Kadm  Cd 0,04 1 5 
Chrom  Cr 0,5 10 70 
Nikiel  Ni 0,4 10 40 
Rtęć Hg 0,01 0,2 2 
Molibden  Mo 0,5 10 30 
Antymon  Sb 0,06 0,7 5 
Selen  Se 0,1 0,5 7 
 
Tab. 5.3. Wymywalność wybranych zanieczyszczeń z monolitycznych zapraw cementowych  
 
Parametr  Symbol  Jednostka  CEM I  CEM I + 10% OS  CEM I + 20% OS  CEM I + 30% OS  
Odczyn  pH  8,9 9,7 9,7 11,0 
Sód Na 
mg/kg 0,31 80,10  81,40  3,10 
Potas  K 0,36 54,63  24,73  3,30 
Wapń  Ca 0,50 128,87  147,20  21,90  
Lit Li p.o 1,00 1,10 0,10 
Bar Ba p.o 2,67 2,63 2,40 
Fosfor any PO4- 2,03 2,18 2,05 4,70 
Magnez  Mg p.o* p.o* p.o* p.o* 
Chlorki  Cl- 16,13  115,20  115,20  1267,20  
Siarczany  SO 42- 63,35  160,00  210,00  1066,00  
*p.o – poniżej progu oznaczalności  
 
W tabeli 5.3 przedstawiono wymywalność wybranych zanieczyszczeń z mon olitycznych zapraw cementowych. 
Wartość odczynu (pH) wzrasta do 11 w zaprawie z 30% dodatkiem odpadu. Wysoka wartość pH wskazywać może 
na dużą immobilizację metali ciężkich oraz soli chlorków i siarczanów. Wymywalność soli chlorków i siarczanów 
nie przekra cza dopuszczanych poziomów dla składowania odpadów na składowiskach odpadów obojętnych dla 
zapraw cementowych z 10 i 20% dodatkiem OS. Natomiast dla zapraw cementowej z 30% dodatkiem OS 
wymywalność soli chlorków i siarczanów jest wyższa, ale nie przekracza  dopuszczalnego poziomu dla składowisk 
innych niż niebezpieczne i obojętne. Można powiedzieć, że odpad stały z oczyszczania gazów odlotowych podany 
procesowi immobilizacji w matrycy cementowej nie jest uciążliwy dla środowiska.  
W toku przeprowadzonych bada ń poddano działaniu cieczy wymywającej także rozdrobnione zaprawy 
cementowe. W tabeli 5.4 pokazano zawartości wybranych zanieczyszczeń w wyciągach wodnych z rozkruszonych 
zapraw po 28 dniach ich dojrzewania. Wymywalność soli chlorków i siarczanów w rozdrob nionych zaprawach 
znacznie wzrosła w odniesieniu do formy monolitycznej. Wymywalność chlorków  nie przekracza dopuszczalnych 
poziomów dla składowania odpadów innych niż niebezpieczne i obojętne. Wymywalność siarczanów  
z rozdrobnionych zapraw cementowych z  10 i 20% dodatkiem OS nie przekracza norm dla składowisk obojętnych, 
natomiast 30% dodatek OS w zaprawie spełniał  normy dla składowisk innych niż niebezpieczne i obojętne. 
Wysokim stopniem wymywalności cechował się bar, w przypadku rozdrobnionych zapraw cementowych z 20  
i 30% dodatkiem OS był on na poziomie 72 - 77 mg/kg. Zawartość ta nie przekroczyła dopuszczalnych wartości 
dla składowania na składowiskach innych niż niebezpieczne i obojętne.  
 
 268                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Tab. 5.4. Wymywalność wybranych zanieczyszczeń z rozdrobnio nych zapraw cementowych  
 
Parametr  Symbol  Jednostka  CEM I  CEM I + 10% OS  CEM I + 20% OS  CEM I + 30% OS  
Odczyn  pH  11,7 11,7 11,2 12,7 
Sód Na 
mg/kg 9,44 244,87  226,43  120,00  
Potas  K 29,91  275,67  109,63  130,20  
Wapń  Ca 59,04  516,73  700,03  1054,70  
Lit Li 0,28 2,53 2,77 3,70 
Bar Ba 9,82 11,70  72,80  77,60  
Fosforany  PO4- p.o* 1,75 1,05 59,00  
Magnez  Mg p.o* p.o* p.o* p.o* 
Chlorki  Cl- 119,81  1428,48  1451,52  2027,50  
Siarczany  SO 42- 280,00  870,00  940,00  2700,00  
*p.o – poniżej progu oznaczalności  
 
Uzyskane stężenia metali ciężkich (Cu, Cd, Pb, Cr, Mn, Fe, Zn, Ni, Co) w wyciągach wodnych porównano  
z dopuszczalnymi zawartościami dla odpadów przeznaczonych do składowania na składowiskach odpadów 
obojętnych, innych niż niebezpieczne i obojętne oraz niebez piecznych. Warto podkreślić, że żadna zawartość 
metali ciężkich wymywanych z monolitycznych i rozkruszonych zapraw cementowych z 10, 20 i 30% dodatkiem 
OS nie przekroczyła dopuszczalnych wartości do składowania dla rozpatrywanych przypadków.  
6. Podsumowanie  
Celem nowoczesnej gospodarki odpadami, a w szczególności odpadami niebezpiecznymi, jest zmniejszenie ilości 
ich powstawania przez wprowadzanie technologii bezodpadowych lub generujących minimalne ilości odpadów. 
W sytuacji gdy nie jest to możliwe priorytete m jest poszukiwanie metody przetwarzania tego rodzaju odpadów  
w sposób jak najmniej uciążliwy dla środowiska przyrodniczego i zdrowia ludzi. Procesy przetwarzania odpadów 
niebezpiecznych powinny być zgodne z najlepszymi dostępnymi technikami oraz przepisa mi prawa, przy 
jednoczesnym zachowaniu opłacalności.  
Wymywalność jest jednym z kryteriów oceny ekologicznej i warunkiem dopuszczenia do składowania odpadu na 
składowiskach danego typu. Badane odpady stałe z oczyszczania gazów odlotowych są uciążliwe dla śr odowiska. 
Potwierdzają to uzyskane wyniki analiz. Odpad charakteryzował się wysoką wymywalnością siarczanów, 
chlorków,  potasu, sodu, cynku, miedzi i ołowiu. Należy podkreślić, ze unieszkodliwianie go w postaci stałej jest 
niemożliwe ze względu na jego wyso ką pylistość. Stabilizacja odpadu z oczyszczania gazów odlotowych  
w matrycy betonowej jest rozwiązaniem ograniczającym ujemny wpływ na środowisko oraz ekonomicznie 
uzasadnionym. Otrzymane rezultaty  potwierdziły,  że proces immobilizacji odpadu poprzez matr ycę cementową 
jest skuteczny i zdecydowanie redukuje poziom uciążliwości odpadu. Wymywalność chlorków w monolitycznej 
matrycy cementowej została ograniczona w 88%, w formie rozkruszonej 70%. Natomiast wymywalność 
siarczanów w monolitycznej matrycy cementow ej została ograniczona w 87%, w formie rozkruszonej 67%. 
Wymywalność metali ciężkich w obu rozpatrywanych przypadkach ograniczono w 99%. Wykonane badania  
i analizy pozwalają stwierdzić, że immobilizacja odpadu z oczyszczania gazów odlotowych w zaprawie 
cementowej skutecznie obniżyła uciążliwość środowiskową.  
Wprowadzenie odpadu z oczyszczania gazów odlotowych do matrycy betonowej można uznać za technikę 
atrakcyjną ekonomicznie gdyż wymaga użycia prostego sprzętu i charakteryzuje się niskim kosztem 
inwesty cyjnym (betoniarki, silosy, pompy, itp.) oraz operacyjnym. W większości przypadków stałe odpady  
z oczyszczania gazów odlotowych można dostarczać do istniejących już zakładów. Jest to rozwiązanie również 
pożądane jeżeli chodzi o aspekt środowiskowy. Zapraw ę cementową z wbudowanym w jej strukturę odpadem 
można wykorzystać jako pełnowartościowy i bezpieczny produkt dla środowiska. Zaprawa cementowa po dodaniu 
kruszywa grubego, w tym odpadowego może zostać wykorzystane na obiektach infrastruktury należącej do sektora Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        269 
 
 
gospodarki odpadami (np. składowiskach). Nie może natomiast taki beton stanowić materiału konstrukcyjnego  
z uwagi na zbyt dużą zawartość chloru w odpadzie. Jest to możliwe po odpowiednim przygotowaniu odpadu.  
Literatura  
[1] Ustawa z dnia 14 grudnia 2 012 r. o odpadach (Dz. U. 2013 poz. 21).  
[2] Główny Urząd Statystyczny. Ochrona środowiska 2020, dostęp z dnia 30.11.2020, 
https://stat.gov.pl/obszary -tematyczne/srodowisko -energia/srodowisko/ochrona -srodowiska -2020,1,21.html.  
[3] Czop M., Łaźniewska -Piekarczyk B.  Use of slag from the combustion of solid municipal waste as a partial 
replacement of cement in mortar and concrete. Materials 2020, 13, 7, 1 -20. 
[4] Czop M., Łaźniewska -Piekarczyk B. Evaluation of the leachability of contaminations of fly ash and bottom 
ash f rom the combustion of solid municipal waste before and after stabilization process. Sustainability 2019, 
11, 19, 1 -16. 
[5] Fengler M., Stabilizacja i zestalanie (immobilizacja) odpadów niebezpiecznych ze spalarni odpadów 
komunalnych w technologii „Geodur”, Pie ce przemysłowe & Kotły 2012, 11 -12, 38 - 44. 
[6] Czop M., Łaźniewska -Piekarczyk B., Piec L., Poranek N., Sylwa M. Impact of immobilization on the 
leachability of the pollutants from the concrete matrix made on the basis of concrete dust from the flue gas 
treatment. 19th SGEM International Multidisciplinary Scientific GeoConference EXPO Proceedings. 
Section Ecology and Environmental Protection. Albena. Bulgaria. 28 June - 7 July 2019.  
[7] ITPOK Poznań, https://www.suez -zielonaenergia.pl.  
[8] Rozporządzenie Ministra Kli matu z dnia 2 stycznia 2020 r. w sprawie katalogu odpadów (Dz.U. 2020 poz. 
10). 
[9] PN-EN 196 -1 – Metody badania cementu. Część 1: Oznaczanie wytrzymałości.   
[10] PN-EN 12457 -2:2006 - Charakteryzowanie odpadów. Wymywanie. Badanie zgodności w odniesieniu do 
wymywan ia ziarnistych materiałów odpadowych i osadów. Część 2: Jednostopniowe badanie porcjowe przy 
stosunku cieczy do fazy stałej 10 l/kg w przypadku materiałów o wielkości cząstek poniżej 4 mm (bez 
redukcji lub z redukcją wielkości).  
[11] PN-EN ISO 10523:2012 - Ozna czanie pH.  
[12] PN-EN 1484:1999 - Wytyczne oznaczania ogólnego węgla organicznego (OWO) i rozpuszczonego węgla 
organicznego (RWO).  
[13] PN-ISO 9297:1994 - Oznaczanie chlorków. Metoda miareczkowania azotanem srebra w obecności 
chromianu jako wskaźnika (Metoda Mohra).  
[14] PN-ISO 9280:2002 - Oznaczanie siarczanów(VI). Metoda grawimetryczna z chlorkiem baru.  
[15] PN-EN ISO 6878:2006 - Oznaczanie fosforu. Metoda spektrometryczna z molibdenianem amonu.  
[16] PN-ISO 9964 -3:1994 - Determination of sodium, potassium, calcium, lithium and ba r by flame photometry.  
[17] PN-EN ISO 15586:2005 - Determination of trace elements by atomic absorption spectrometry.  
[18] Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 12 lipca 2019 r. w sprawie 
substancji szczególnie szkodliwych dla środ owiska wodnego oraz warunków, jakie należy spełnić przy 
wprowadzaniu do wód lub do ziemi ścieków, a także przy odprowadzaniu wód opadowych lub roztopowych 
do wód lub do urządzeń wodnych (Dz.U. 2019 poz. 1311).  
[19] Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 16 l ipca 2015 r. w sprawie dopuszczania odpadów do 
składowania na składowiskach (Dz.U. 2015 poz. 1277).  
 270                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        271 
 
 
Analiza wysokokalorycznych odpadów komunalnych oraz 
możliwość wpływu pandemii wirusa SARS -CoV -2 na branżę 
odpadowo -cementową.  
Nikolina Poranek1, Beata Ła źniewska -Piekarczyk 2,  Nicola Oleksza3, Bartosz Kutypa4,  Paweł Jakimowicz5 
1Politechnika Śląska, adres email:  nikolina.poranek@polsl.pl  
2Politechnika Śląska, adres email:  beata.lazniewska@polsl.pl  
3Politechnika Śląska,  adres email:  nicola.oleksza@gmail.com  
4Politechnika Śląska, adres email:  bartek.kutypa@gmail.com  
5Politechnika Śląska, Wydział Organizacji i Zarządzania  
Streszczenie  
W artykule przedstawiono zasadę działania instalacji do wytwarzania paliw z odpadów, zasadzę dzi ałania 
cementowni oraz wyniki fizykochemiczne paliwa z odpadów. Ponadto przeanalizowano wpływ wirusa SARS -
CoV -2 na branżę odpadowo -cementową. Analiza różnych rynków przedstawia związki przyczynowo skutkowe w 
łańcuchu dostaw materiałów. Analizowany proces z aczęto od odpadów, z których wytwarza się paliwo z odpadów, 
przez cementownie, gdzie przetwarza się termicznie RDF, po odbiorcę cementu (rynek budowlany). Branża paliw 
alternatywnych jest kluczowa w nadchodzącej transformacji energetycznej, przez co należy  zwracać szczególną 
uwagę na możliwe zagrożenia i wahania rynku. Powiązania międzybranżowe stanowią istotny element w 
funkcjonowaniu całej gospodarki ponieważ pomimo braku zmiany wymagań cementowni do przyjmowanego 
paliwa, zmiana jakościowa odpadów może mi eć odbicie w składzie cementu. Zauważono jednak elastyczność 
instalacji do wytwarzania paliwa z odpadów podczas pandemii SARS -CoV -2 oraz odporność na utrudnienia w 
funkcjonowaniu przez branżę cementowej.  
Słowa kluczowe: paliwa z odpadów, COVID -19, cementow nie, gospodarka odpadami  
Abstract  
The article introduced the principle of the installation for the production of fuel from waste, the operation of cement 
plant and the physicochemical results of fuel from waste. Furthermore, the impact of SARS -CoV -2 virus on the 
waste and cement industry was analyzed. The analysis of the different markets shows the cause and effect 
relationships in the material supply chain. The analyzed proces started with waste which are used to produce fuel 
from waste, through cement pla nts, where is thermally processed to the recipient of cement (construction market). 
The alternative fuels industry is key in the upcoming energy transformation, so special attention should be paid to 
possible threats and market fluctuations. Inter -branch c onnections are an important element in the functioning of 
the entire economy because despite the lack of changes in the requirements of the cement plant received fuel, the 
qualitatve change in waste may be reflected in cement composition. However, flexibil ity of installations for 
producing fuel from waste during the SARS -CoV -2 pandemic and resistance to the disruptions in the functioning 
of the cement industry were noted.  
Keywords : waste fuels, COVID -19, cement plants, waste management  
1. Wstęp  
Gospodarka odp adami komunalnymi jest narażona na styczność z bakteriami, wirusami i patogenami w 
charakterze ciągłym. Pracownicy operacyjni są wyposażeni w odpowiednie ubrania oraz narzędzia, które chronią 
ich zdrowie i spełniają normy BHP. Pomimo codziennego kontaktu i  pewnego rodzaju wypracowanych procedur 
oraz środków zapobiegawczych, branża gospodarki odpadami, której fundamentem są ludzie jest narażona na 
nowy rodzaj zagrożenia, jakim jest koronawirus SARS –CoV –2 wywołujący chorobę COVID -19. Obecnie 
stosowane ubrani a robocze oraz higienizacja zakładów nie jest w stanie w 100% zapobiec zarażeniom, co 272                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
przekłada się na wiele trudności związanych m.in. z organizacją pracy. Na zakładach i instalacjach został 
wprowadzony podział na brygady oraz przerwy techniczne, w celu m ożliwości wymiany grup pracowników, aby 
wykluczyć możliwość zamknięcia całego obiektu w przypadku wykrycia COVID -19 u chociażby jednego 
pracownika [1].  
Kolejną zmianę jaką spowodowała pandemia COVID -19 dla gospodarki odpadami była dostępność, ilość i ro dzaj 
odpadów pojawiających się na rynku. Odpady komunalne zaczęto produkować w miejscach zamieszkania z 
powodu pracy zdalnej, odbywającej się kwarantanny oraz lockdownu, a przestój fabryk spowodował mniej 
dostępnego surowca, z którego produkowane jest np. paliwo z odpadów [2].  
Z trwającej około rok pandemii wynika, że branża gospodarki odpadami jest szczególnie wrażliwa na wpływ 
potencjalnych epidemii, a jej zastój w konsekwencji może prowadzić do kolejnych zagrożeń sanitarnych oraz 
epidemiologicznych. P andemia Covid -19 zaburzyła utrwalone w jej ramach powiązania kooperacyjne. 
Dotychczasowe sieci przedsiębiorczości technologicznej uległy zaburzeniu wskutek nieoczekiwanych wyzwań 
będących skutkiem pandemii Covid -19. Przykładowe wyzwania obejmują następując e obszary:  
(a)  technologiczny, związany np. z potrzebą wdrożenia nowych technologii dezynfekcji odpadów lub ochrony 
pracowników operacyjnych;  
(b) ekonomiczny, obejmujących np. wahania popytowe i podażowe na rynku cementowni jako ważnych 
odbiorców branży ;  
(c) prawny, polegający np. na braku regulacji dotyczących wydzielania strumienia odpadów komunalnych 
mogących być nośnikiem Covid -19. Wyzwania te z jednej strony tworzą zagrożenia dla rozwoju branży, natomiast 
z drugiej strony stanowią potencjał dla roz woju przedsiębiorczości technologicznej, w tym nowych przedsięwzięć 
badawczo -rozwojowych.    
Sytuacja gospodarki odpadami po roku trwania pandemii jest dość stabilna w porównaniu do dnia wybuchu 
epidemii. Zostały określone przepisy przez Ministerstwo Klima tu i Głównego Inspektora Sanitarnego, które 
zawarto w Ustawie z dnia 31 marca 2020r. o zmianie Ustawy o szczególnych rozwiązaniach związanych z 
zapobieganiem i zwalczaniem COVID -19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji 
kryzysowych. Ministe rstwo Klimatu i Główny Inspektor Sanitarny zalecili stosowanie praktyk prewencyjnych 
jakimi są np. wypełnienie zaleceń dotyczących dezynfekcji i szczelności worków. Osoby posiadające kontakt z 
odpadami powinni stosować się do regulacji ustanowionych w Rozp orządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 22 
kwietnia 2005r. ws. szkodliwych czynników biologicznych dla zdrowia w środowisku pracy oraz ochrony zdrowia 
pracowników zawodowo narażonych na te czynniki oraz Rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 16 czerwca 
2009r . w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy gospodarowaniu odpadami komunalnymi [3]. 
2. Rynek waste -to-energy  
Odpady w idei Gospodarki o Obiegu Zamkniętym i Zrównoważonego Rozwoju (ZR) są nośnikiem surowcem, 
który potrzebuje odpowiednich technologii, ab y zostać zawróconym do obiegu. Strumień, który nie nadaje się do 
recyklingu z powodu np. złej jakości czy zabrudzenia, a posiada wysoką kaloryczność nadaje się do termicznego 
przekształcenia. Proces ten jest ostatnim etapem w hierarchii postępowania z odpa dami [4], [5] .  
Odpady resztkowe głównie spala się bezpośrednio w ITPOK (Instalacja Termicznego Przekształcania Odpadów 
Komunalnych), natomiast odpady palne przetworzone na paliwo z odpadów w cementowniach. Na Rys. 2.1 
przedstawiono schemat instalacji do  produkcji paliwa z odpadów. Początek procesu następuje w koszu 
zasypowym, w którym ma miejsce wstępne mieszanie odpadu. W dalszej części produkcji odpady są mielone na 
mniejsze frakcje oraz za pomocą separatorów oddziela się elementy metali, a także ciężs ze elementy odpadów od 
lżejszych, takich jak folia czy papier. Po selekcji odpady trafiają do młyna końcowego w celu uzyskania frakcji o 
wielkości około 30 -40 mm. Linie produkcyjne mogą się od siebie różnić, zwłaszcza, ze względu na charakter 
produkowanego  paliwa. Zależnie od przedsiębiorstwa oraz rodzaju przyjmowanych odpadów mogą one wymagać 
dodatkowych urządzeń takich jak rozdrabniarki, separatory bębnowe, kaskadowe oraz suszarki. Rysunek 2.1 
przedstawia schemat instalacji do przetwarzania odpadów na pal iwo RDF [6]. Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        273 
 
 
 
Rys. 2.1. Schemat instalacji do wytwarzania RDF.  
2.1 RDF – paliwo z odpadów: opis i charakterystyka  
Paliwami alternatywnymi nazywa się wyselekcjonowane, palne frakcje odpadów, o określonych parametrach 
jakościowych, które mogą być termicznie p rzekształcane. W największym stopniu należą do nich produkty 
biomasy i jej pochodnych w postaci ciekłej (biodiesel, bioetanol), gazowej (biogaz) oraz stałej (słoma, drewno, 
osady ściekowe, odpady organiczne). Są jednymi z rodzajów paliw formowanych, którym i określa się palne 
substancje przeznaczone na potrzeby realizacji procesów termicznych. Wytwarzane są na podstawie różnych 
przemian materiałów nadających się do przetworzenia poprzez procesy fizyczno -chemiczne, biologiczne czy też 
termiczne. Wśród produkt ów przekształcania odpadów wyróżnia się te pochodzenia komunalnego, 
przemysłowego oraz medycznego i innych odpadów niebezpiecznych [7], [8] . Ustawowa klasyfikacja paliw 
wtórnych określa ich usytuowanie w Rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 9 grudni a 2014 r. w sprawie 
katalogu odpadów (Poz. 1923), któremu przypisany jest kod „19 12 10” (odpady palne) [9]. Na rysunku 2.2 
przedstawiono badany RDF.  
 
Rys. 2.2 RDF – paliwo z odpadów komunalnych  
Procesy związane z każdą aktywnością w sferze paliw altern atywnych zachodzą w dedykowanych zakładach i 
instalacjach, których funkcjonowanie jest regulowane prawnie. Jednymi z nich są Instalacje Komunalne (dawniej 
Regionalne Instalacje Przekształcania Odpadów Komunalnych - Dz. U. 2019 poz. 1579) [10]. Wedle obec nych 
przepisów zakłady te są zdolne do przyjmowania oraz przetwarzania odpadów z obszaru, którego liczba ludności 
liczy przynajmniej 120 tysięcy. Jednym z wyjściowych produktów jest RDF (ang. Refused Derived Fuel), czyli Kosz 
zasypowy z 
mieszalnikiem
Młyn 
wstępnySeparator 
magnetycznySeparator 
pneumatycznyMłyn 
końcowy
Paliwo RDF
274                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
gotowa frakcja odpadów, o charakter ystyce umożliwiającej jej termiczne przekształcanie. Kluczową kwestią są 
również technologie i techniki postępowania z odpadami, które muszą spełniać najwyższe wymogi dla jak 
najlepszej optymalizacji i bezpieczeństwa.  
RDF wytworzony w Instalacjach komunaln ych posiada wartości umożliwiające jego efektywne, energetyczne 
wykorzystanie. Przykładem zakładów, które wykorzystują paliwa z odpadów są cementownie. Produkcji 
klinkieru, który jest niezbędnym elementem do wytworzenia cementu, towarzyszą bardzo wysokie t emperatury 
sięgające 2000°C. Dzięki tym warunkom spełniane są wymogi określone przez rozporządzenie dotyczące 
kryteriów spalania. Kluczowym aspektem jest również emisja gazów szkodliwych, dlatego spalane paliwo z 
odpadów powinno mieć odpowiednią jakość, na  którą składają się m. in. zawartości związków chloru, siarki czy 
rtęci. Uziarnienie paliwa na poziomie rozdrobnienia do około 40 mm, pozwoli na prawidłową i efektywną pracę 
całego procesu. Poza RDF w cementowniach istnieje możliwość spalania zużytych opon , osadów ściekowych, 
mączki mięsno -kostnej czy też zużytych olejów i rozpuszczalników. W tabeli 2.1. przedstawiono wyniki badań 
przeprowadzone na próbkach gotowego paliwa alternatywnego zakładu o charakterze Instalacji Komunalnej. W 
badaniach ujęto paramet ry określające jakość RDF w celu jego późniejszej przydatności energetycznej. Zbadano 
wilgotność paliwa, zawartości siarki, chloru, węgla, wodoru, części palnych oraz niepaln ych, a także gęstość 
nasypową.  
Tab. 2.1. Właściwości fizykochemiczne RDF.  
Paramet r Oznaczenie  Jednostka  Wartość  
 
Wilgotność  X % 15,3471  
Zawartość chloru  Cl % 1,32 
Zawartość siarki  S % 0,45 
Wartość opałowa  Wd MJ/kg  19,029  
Zawartość węgla  C % 43,8762  
Zawartość wodoru  H % 4,994  
Gęstość nasypowa  ρ kg/m3 32,15  
Zawartość części 
palnych  X1 % 90,5621  
Zawartość części 
niepalnych  X2 % 9,4379  
 
Zaprezentowane wyniki badań pokazują zbliżone, dopuszczalne wartości parametrów, które są istotne dla 
cementowni. Kryteria przyjmowania są ustalane przez każdego odbiorcę z osobna. Niektóre ceme ntowanie 
skupiają się na pozyskiwaniu tylko wysokokalorycznego, stosunkowo suchego paliwa, ze względu na obraną 
technologię, co zawęża obszar potencjalnych producentów. Istotnym czynnikiem są zawartości chloru oraz siarki, 
których dopuszczalne wartości wah ają się najczęściej w granicach 0,5 -1%, co w przypadku ww. wyników badań 
mogłoby być problematyczne. Wartości opałowe RDF -u prezentują się na dobrym poziomie, gdzie przyjmuje się 
granicę około 18 MJ/kg jako wartość graniczną pozyskiwanego paliwa. W przypad ku wilgotności, najczęściej 
przyjmuje się granicę w przedziale 20 -30%, co jest zależne od odbiorcy.  
Wskutek pandemii wirusa SARS -CoV -2 branża produkcji paliw alternatywnych doznała widocznych zmian w 
zakresie funkcjonowania przedsiębiorstw. Dotyczą one zar ówno kwestii technologicznych jak i ekonomicznych, 
które zostały podyktowane w głównej mierze poprzez wprowadzone ograniczenia w funkcjonowaniu wielu 
sektorów gospodarki państwowej. Przestoje te wpłynęły na rodzaj pozyskiwanych odpadów na potrzeby produkcj i 
RDF. Zauważono spadek odbieranych odpadów poprodukcyjnych, przemysłowych, co spowodowane było 
zmianami w systemach pracy tych sektorów. Redukcja kadr, zmniejszone zapotrzebowanie produkcji, przejście 
na tryb pracy zdalnej mogło być istotnym czynnikiem, k tórego efektem była mniejsza ilość wytwarzanych 
odpadów o tej specyfikacji. Odpady przemysłowe charakteryzują się wysoką wartością opałową, dzięki czemu 
pozwalają na produkcję dobrego jakościowo RDF, o stosunkowo niskiej zawartości wilgoci. Zanotowano wzro st Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        275 
 
 
odbieranych odpadów komunalnych, których skład zależnie od źródła, może być bardzo zróżnicowany. Odpady 
te składają się w dużej mierze z substancji biodegradowalnych, o dużej wilgotności, co jest niepożądanym 
parametrem przy późniejszym procesie termicz nego przekształcania. Efektem zmian, które zauważono poprzez 
modyfikację stosunku ilości pozyskiwanego materiału do produkcji paliwa alternatywnego są wzrosty cen za 
spalanie RDF. Wymagania cementowni odnośnie paliw stawiają producentów w ciężkiej sytuacji  względem 
obecnej rzeczywistości. Zmiany parametrów RDF, takich jak zwiększony stopień wilgotności paliwa bądź też 
zawartości chloru oraz siarki, daje branży cementowej większe pole manewru w dyktowaniu cen za pozyskiwany 
produkt. Generowane koszty z tytuł u większych opłat za termiczne przekształcanie produktu, nie pozwalają 
producentom RDF -u na notowanie zysków oraz bezpośredni rozwój przedsiębiorstw. Rynek paliw z odpadów 
posiada wiele ograniczeń, ze względu na trudności związane z efektywnym zagospodarow aniem dostępnych ilości 
materiału. Dochodzące do tego problemy obecnie panującej pandemii mogą przystopować szanse na rozwój 
branży odpadowej oraz potencjalnych nowych rozwiązań gospodarki nadwyżkami RDF [11] [12].  
2.2 Cementownie , jako odbiorca RDF  
Spalan ie paliw z odpadów nie zawsze wiąże się z budową nowej instalacji, która wpływa na wzrost emisji 
zanieczyszczeń gazowych do atmosfery oraz generuje dodatkowe ilości popiołów, pyłów z urządzeń odpylających, 
czy szlamów z urządzeń chemicznego oczyszczania sp alin. Istnieje możliwość termicznego przekształcania RDF 
w piecach obrotowych cementowni jako zamiennik węgla. Spalanie paliw alternatywnych w piecu cementowym 
jest korzystne z powodu:  
- wysokiej temperatury procesu sięgające 2000 ℃,  
- długiego czasu przeb ywania w palenisku,  
- odzysku energii z odpadów,  
- zagospodarowaniu odpadów,  
-wbudowaniu popiołu po termicznym przetworzeniu paliwa w strukturę klinkieru.  
Jeszcze w latach 80. XX wieku przemysł cementowy w naszym kraju należał do najbardziej szkodliwych d la 
środowiska i energochłonnych przemysłów w Europie. Emisje szkodliwych gazów i pyłów znacznie przekraczały 
dopuszczalne limity. Było to spowodowane produkcją cementu energochłonną metodą mokrą (ponada 50%) oraz 
brakiem wydajnych urządzeń odpylających. Pr oces technologiczny wytwarzania cementu jest technologią 
bezodpadową, a dzięki naturalnym warunkom technologicznym może pełnić istotną rolę w utylizacji odpadów 
szkodliwych dla środowiska. Pochylenie się nad kwestią zagospodarowania odpadów wynika z jednej  strony z 
dążenia do obniżenia kosztów produkcji, a z drugiej strony z występującego już braku lub złej jakości surowców 
naturalnych, zwłaszcza margli.  
Pod koniec ubiegłego wieku, w rodzimym przemyśle cementowym rozpoczął się rozwój nowych technik 
wytwarz ania cementu. Przyczynił się do tego  między innymi kryzys paliwowy, który wymusił znaczne 
ograniczenie produkcji cementu. Skutkiem tych działań było praktycznie wyeliminowanie mokrej metody 
(obecnie udział ten wynosi poniżej 2%) dzięki budowie nowoczesnyc h zakładów wykorzystujących metodę suchą 
oraz modernizację istniejących zakładów, zarówno pracujących technologią mokrą, jak i suchą, które zostały 
wybudowane pod koniec lat 70. XX wieku. Na Rys. 2.3 przedstawiono schemat ideowy produkcji cementu metodą 
suchą. 276                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 2.3 Schemat ideowy produkcji cementu metodą suchą [13].  
Dzięki tej głębokiej przebudowie przemysłu cementowego w Polsce oraz wdrożeniu nowoczesnych technik 
wypalania i przemiału cementu, przemysł ten należy dzisiaj do najnowocześniejszych w Eur opie i na świecie. 
Przykładowo w 2011r. w Polsce ponad 40% energii dostarczyły paliwa z odpadów, natomiast są w Polsce 
instalacje uzyskujące nawet 80% ciepła ze spalania paliw alternatywnych.  
Ważnym argumentem skłaniającym przemysł cementowy do rozwiązywa nia problemu utylizacji odpadów jest 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        277 
 
 
chęć zmiany panującego w społeczeństwie wizerunku cementowni jako zakładu szkodliwego dla środowiska 
naturalnego. Korzyści środowiskowe ze stosowania odpadów w procesie produkcji cementu to m.in.:  
 mniejsza degradacja t erenów rolniczych (ograniczenie wydobycia surowców naturalnych i węgla),  
 całkowite wykorzystanie niepalnych części odpadów (brak konieczności składowania produktów spalania – 
żużli, popiołu),  
 redukcja emisji gazów cieplarnianych.  
 
Niska wartość opałowa (ok. 17 MJ/kg) RDF, spowodowana obecnością biomasy, wpływa na ograniczenie jego 
spalania w palniku głównym. Niezbędnym jest, aby różnica temperatur w strefie spiekania między wypalanym 
materiałem, a gazami spalinowymi wynosiła więcej niż 400K, co jest wyko nalne przy kaloryczności wyższej niż 
22 MJ/kg. Z doświadczenia wiadomo, że paliwo alternatywne z odpadów o wartości opałowej 13 MJ/kg pozwala 
zastąpić ok. 10% pyłu węglowego, a RDF o kaloryczności 18 MJ/kg, pozwala zastąpić już ok. 20% tradycyjnego 
paliwa kopalnego. Z kolei w kalcynatorze występują odpowiednie warunki temperaturowe do energetycznego 
wykorzystania RDF o niższej wartości opałowej, dlatego znaczna jego część jest wykorzystywana w powyższy 
sposób. Największym problemem podczas spalania paliw z odpadów jest emisja szkodliwych związków: dioksyn 
i furanów. Wymagana przez dyrektywę 2000/76 / WE temperatura 1100°C jest utrzymywana w piecach 
obrotowych przez 10s, co jest zgodne z europejskimi wymaganiami odnośnie termicznego przekształcania 
odpadów i pozwala na zwiększenie udziału cementowni w procesie odzysku energii z odpadów.  
Wysokotemperaturowy proces wypalania klinkieru cementowego w procesie technologicznym wytwarzania 
cementu, daje duże możliwości zużycia odpadów przemysłowych, jako zamiennika s urowców naturalnych - 
paliwa i klinkieru w cemencie. Rys. 2.4 przedstawia możliwości wykorzystania surowców odpadowych w procesie 
produkcji cementu.  
 
 
Rys.2.4 Możliwości wykorzystania surowców odpadowych w procesie produkcji cementu [13].  
Najczęściej używ anymi w przemyśle cementowym odpadami są:  
 popioły lotne z energetyki,  
 żużel wielkopiecowy,  
 pył krzemionkowy,  
 gips z odsiarczania spalin.  
278                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Popularne stało się ograniczenie zużycia węgla w procesie wypalania klinkieru. Warunki technologiczne panujące 
w piecu obrotowym (wysoka temperatura i alkaliczna atmosfera) i możliwość dozowania paliwa o różnej postaci 
fizycznej, umożliwiają stosowanie w tym procesie różnych odpadów palnych. Piec obrotowy jest doskonałym 
urządzeniem do spalania paliw z odpadów, poniewa ż przy stosunkowo niskich nakładach można w nim utylizować 
wiele odpadów trudnych do wykorzystania w innych technologiach, oprócz tego spełnia praktycznie wszystkie 
teoretyczne wymagania stawiane przy spalaniu odpadów niebezpiecznych, zawierających PCB (po lichlorowane 
bifenyle). Liczne korzyści środowiskowe oraz ekonomiczne w cementowni, wynikające ze stosowania paliw i 
surowców z odpadów powodują, że poszukuje się ciągle nowych, innowacyjnych technik ich wykorzystania. 
Jednym z odpadów, który spełnia rolę zarówno zamiennika paliwa, jak i surowca, są łupki przywęglowe – odpady 
powęglowe. [13 -15] 
3. Analiza przedsiębiorczo -finansowa sektora firm związanych z gospodarką 
odpadami w Polsce  
Na podstawie analizy firm sektora budowlanego, można stwierdzić, że branża w ykazuje relatywnie dużą 
odporność na utrudnienia w funkcjonowaniu gospodarki wywołane epidemią COVID -19.  Z raportu "Sektor 
budownictwa w obliczu COVID -19", przygotowanego przez Polski Związek Pracodawców Budownictwa (PZPB) 
wynika, iż firmy budowlane konty nuują prace z wydajnością mniejszą tylko o 5 -20% w stosunku do stanu sprzed 
pandemii.  
Dobrze maja się też indeksy spółek giełdowych WIG -BUD . Po dużej stracie podczas pierwszej fali pandemii, 
indeksy odrobiły straty i w całym roku wzrosły  o 27%. Wypowiedz i Prezesów Budimexu oraz Polimexu o 
największych portfelach zamówień w historii, pozwalają stwierdzić że branża budowalna w 2020 r będzie miała 
niewielki wpływ na cementownie. A co za tym idzie, na zapotrzebowanie na paliwa RDF. Spodziewane spadki w 
branży  przewidywane są na koniec 2021 r. Jednak w głównym stopniu zależy to od rozwoju pandemii oraz 
możliwych blokad administracyjnych związanych z reżimem sanitarnym.  
Przyczyn zmian cenowych należy doszukiwać się na rynku właścicieli instalacji. Mała konkurenc ja, wzrost 
kosztów działalności tych instalacji, niewystarczający wpływ samorządów oraz długi proces inwestycyjny.  
Najbardziej istotnym elementem jest wzrost kosztów takich jak rosnące koszty frakcji kalorycznej. W wyniku 
znacznego podwyższenia tzw. opłat y marszałkowskiej spowodowanego unijnymi wymogami redukcji ilości 
odpadów deponowanych na składowiskach wzrosły koszty składowania frakcji podsitowej.  Fakt iż na rynku jest 
mała konkurencja oraz długi proces inwestycyjny, wpływają na to że wykorzystanie m ocy produkcyjnych jest 
bardzo znaczące więc nie występuje zjawisko rywalizacji cenowej. Powstające nowe inwestycje spalarni odpadów 
komunalnych z odzyskiem energii oraz inwestycje prywatnych inwestorów wykorzystujących RDF do celów 
wytarzania cementu. Mnog ość podmiotów przetwórczych oraz odbiorczych oraz praktycznie nieograniczone 
zasoby do produkcji paliwa spowodują stabilizacje cen oraz większa odporność na wydarzenia takie jak SARS -
CoV -2 [16 -19]. 
4. Podsumowanie  
Pandemia COVID -19 spowodowała szereg zmian w praktycznie każdej dziedzinie. W gospodarce odpadami  są 
to dostępność, ilość i rodzaj odpadów pojawiających się na rynku. Odpady komunalne zaczęto produkować w 
miejscach zamieszkania z powodu pracy zdalnej, odbywającej się kwarantanny oraz lockdownu, a pr zestój fabryk 
spowodował mniej dostępnego surowca, z którego produkowane jest np. paliwo z odpadów.  RDF wytworzony w 
Instalacjach komunalnych posiada wartości umożliwiające jego efektywne, energetyczne wykorzystanie, na 
przykład w cementowniach.  Produkcji  cementu, a zwłaszcza klinkieru, który jest niezbędnym elementem do 
wytworzenia produktu końcowego, towarzyszą bardzo wysokie temperatury sięgające 2000°C. Przetwarzanie 
termiczne jest najbardziej higienicznym procesem przewarzania odpadów, a tak wysokie t emperatury sprzyjają 
unieszkodliwianiu bakterii, wirusów oraz innych patogenów.  
Analizując firmy sektora budowlanego, można stwierdzić, że branża wykazuje sporą odporność na utrudnienia w 
funkcjonowaniu gospodarki wywołane epidemią COVID -19. Wypowiedzi Pre zesów Budimexu oraz Polimexu o 
największych portfelach zamówień w historii, pozwalają stwierdzić że branża budowalna w 2020r będzie miała Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        279 
 
 
niewielki wpływ na cementownie oraz na zapotrzebowanie na paliwa RDF. Z drugiej strony efektem zmian, które 
zauważono poprzez modyfikację stosunku ilości pozyskiwanego materiału do produkcji paliwa alternatywnego są 
wzrosty cen za spalanie RDF. Wymagania cementowni odnośnie paliw stawiają producentów w ciężkiej sytuacji 
względem obecnej rzeczywistości. Zmiany parametrów R DF daje branży cementowej większą możliwość 
dyktowania cen za pozyskiwany produkt. Dochodzące do tego problemy obecnie panującej pandemii mogą 
przystopować szanse na rozwój branży odpadowej oraz potencjalnych nowych rozwiązań gospodarki nadwyżkami 
RDF.  
Podziękowanie  
Pragniemy podziękować za wsparcie finansowe projektu PBL (Project Based Learning) pt. „Analiza porównawcza 
sieci przedsiębiorczości przetwarzania odpadów komunalnych w różnych instalacjach ze szczególnym 
uwzględnieniem cementowni: okres przed w ybuchem i po wypłaszczeniu pandemii Covid -19 w Polsce.” 
Pilitechnice Śląskiej. Projekt PBL odbył się dzięki wsparciu w ramach programu Inicjatywa Doskonałości -
Uczelnia Badawcza.  
Literatura  
[1] Koronawirus: informacje i zalecenia. https://www.gov.pl/web/koronawirus/jak -postepowac -z-odpadami -w-
czasie -epidemii -koronawirusa2 , 25.11.2020  
[2] H. B. Sharma , Challenges, opportunities, and innovations for effective solid waste management during and 
post COVID -19 pandemic, Resources, Conservation and Recycling, vol. 162, p. 105052, 2020  
[3] Ustawa z dnia 31 marca 2020 r. o zmianie ustawy o szczególnych rozwiązaniach związanych z 
zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczan iem COVID -19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych 
nimi sytuacji kryzysowych oraz niektórych innych ustaw, 
http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/download.xsp/WDU2020 0000568/T/D20200568L.pdf , 25.11.2020  
[4] N. Poranek, B. Łaźniewska -Piekarczyk, A. Czajkowski, Ł. Wagstyl. Zagospodarowanie odpadów wtórnych 
jako ostatni element GOZ.” Współczesne problemy ochrony środowiska i energetyki. Pikoń K.; Bogacka M. 
P Katedra Technol ogii i Urządzeń Zagospodarowania Odpadów, Politechnika Śląska: Gliwice, Poland, 2020  
[5] Rada Ministrów przyjęła projekt Mapy drogowej GOZ - Ministerstwo Rozwoju, Pracy i Technologii. 
https://www.gov.pl/web/rozwoj -praca -technologia/rada -ministrow -przyjela -projekt-mapy -drogowej -goz, 
24.11.2020  
[6] N. Poranek, B. Łaźniewska -Piekarczyk , Konieczność budowy instalacji końcowych oraz zagospodarowanie 
odpadów w nich powstających ze szczególnym uwzględnieniem ITPOK. Współczesne problemy ochrony 
środowiska i energetyki. Pi koń K.; Bogacka M. P Katedra Technologii i Urządzeń Zagospodarowania 
Odpadów, Politechnika Śląska: Gliwice, Poland, 2020  
[7] X. Chen, J. Xie, S. Mei, F. He, NOx and SO2 Emissions during Co -Combustion of RDF and Anthracite in 
the Environment of Precalciner, Ene rgies, vol. 11, no. 2, p. 337, 2018  
[8] J. Połomka and A. Jędrczak, RDF from Compost -Like-Output’s Produced in the MBT Installation in the 
Case of Marszów, Poland,” Energies, vol. 13, no. 17, p. 4353, 2020  
[9] Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 9 grudnia 20 14 r. w sprawie katalogu odpadów. Dz.U. 2020 
poz. 10.  
[10] Ustawa z dnia 19 lipca 2019 r. o zmianie ustawy o utrzymaniu czystości i porządku w gminach oraz 
niektórych innych ustaw.” https://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20190001579 ,  
25.11.2020  
[11] Abrys Sp. z o.o., COVID -19 Nowa normalność w gospodarce odpadami.  
https://portal.issn.org/resource/ISSN/1232 -9126 , 12.08.2020  280                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[12] M. Czop, N. Poranek, A. Czajkowski, Ł. Wags tyl, Fuels from waste as renewable energy in distributed 
generation on the example of the ORC system, Recycling, vol. 4, no. 3, 2019  
[13] J. Duda, M. Kołosowski, P. Malinowski, J. Tomasiak, Ekoinnowacyjne techniki utylizacji odpadów 
powęglowych, http://www.ptzp .org.pl/files/konferencje/kzz/artyk_pdf_2017/T1/t1_035.pdf, 14.11.2020  
[14] P. Rajca, M. Zajemska, Ocena mozliwości wykorzystania paliwa RDF na cele energetyczne, 
https://www.cire.pl/pliki/2/2018/05___rajca_p__zajemska_m.pdf, 14.11.2020  
[15] Cementownia Chełm, htt ps://www.cemex.pl/cementownia -chelm.aspx, 14.11.2020  
[16] Polski Związek Pracodawców Budownictwa. Sektor budownictwa w obliczu COVID -19. 
https://pzpb.com.pl/2020/06/24/raport -pzpb -sektor -budownictwa -w-obliczu -covid -19/ - dostęp 16.11 .20. 
[17] Rynek odpadów - raport Prezesa UOKiK. https://www.uokik.gov.pl/aktualnosci.php?news_id=16405  – 
dostęp 16.11.20.  
[18] Raport: Paliwa i motory wzrostu gospodarczego. Wpływ cen surowców i produkcji energii na Polskę 
http://jagiello nski.pl/news/736/paliwa_i_motory_wzrostu_gospodarczego_wplyw_cen_surowcow_i_produk
cji_energii_na_polske_raport  
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        281 
 
 
Ocena toksyczności ubocznych produktów spalania z termicznego 
przekształcania frakcji komunalnej z zastosowaniem rzeżuchy 
(Lepidium sativum)  
Nikolina Poranek1, Waldemar Ścierski2, Adrian Czajkowski3, Krzysztof Pikoń4, Beata Łaźniewska -Piekarczyk5 
1Politechnika Śląska, adres email: Nikolina.poranek@polsl.pl  
2Politechnika Śląska, adres email:  Waldemar.scierski@polsl.pl  
3Politechnika Śląska,  adres email:  adriczaj@gmail.com  
4Politechnika Śląska, adres email:  krzysztof.pikon@polsl.pl  
5Politechnika Śląska, adres email: beata.lazniewska@polsl.pl  
Streszczenie  
Uboczne produkty spa lania, które powstają w instalacjach do termicznego przekształcania odpadów komunalnych, 
są klasyfikowane , jako odpad niebezpieczny o kodzie 19 01 07* oraz odpad inny niż niebezpieczny o kodzie 19 
01 12. Odpowiednio są to pyły lotne, popiół denny oraz żuże l. Odpady te bez żadnej obróbki stanowią zagrożenie 
dla środowiska. Celem badań, których wyniki przedstawiono w artykule, jest ocena toksyczności dla organizmów 
roślinnych. Wykorzystano do tego rzeżuchę (Lepidium sativum). Odpady niebezpieczne negatywnie w płynęły na 
rozwój rośliny, natomiast żużel po waloryzacji i mechanicznej obróbce do frakcji 0 -2 mm wpłynął pozytywnie. 
W celu sprawdzenia możliwości wykorzystania odpadów wtórnych do różnych gałęzi przemysłu, co jest zgodne 
z ideą Gospodarki o Obiegu Zamkn iętym, zalecono dalsze analizy fizykochemiczne, a w szczególności badania 
wymywalności zanieczyszczeń. W niniejszym artykule omówiono testy fitotoksyczności, które stanowią część 
szerokiej analizy środowiskowej.  
Słowa kluczowe: fitotoksyczność, gospodarka  o obiegu zamkniętym, uboczne produkty spalania, instalacja 
termicznego przekształcania odpadów komunalnych, gospodarka odpadami komunalnymi  
Abstract  
Combustion by -products, which arise in installations for thermal treatment of municipal waste, are classif ied as 
hazardous waste with the code 19 01 07 * and non -hazardous waste with the code 19 01 12. These are respectively 
fly dust, bottom ash and slag. These wastes pose a threat to the environment without any treatment. The aim of the 
research, the results of which are presented in the article, is to assess the toxicity to plant organisms. Watercress 
(Lepidium sativum) was used for this. Hazardous waste negatively influenced the plant development, while the 
slag after valorization and mechanical treatment to  the 0 -2 mm fraction had a positive effect. In order to verify the 
possibility of using secondary waste in various industries, which is in line with the idea of the Circular Economy, 
further physicochemical analyzes, in particular the study of the leachi ng of pollutants, were recommended. This 
article discusses phytotoxicity tests as part of a broad environmental analysis.  
Keywords : phytotoxicity, circular economy, combustion by -products, municipal waste thermal treatment plant, 
municipal waste management  
1. Wstęp  
Komisja Europejska (KE) w 2018 roku przedstawiła długoterminową strategię rozwoju do roku 2050, aby Europa 
stała się neutralna dla klimatu, co jest nowym planem Unii Europejskiej (UE) dotyczącym Gospodarki o Obiegu 
Zamkniętym (GOZ) [1]. Europejsk i Zielony Ład jest planem działań na rzecz Zrównoważonego Rozwoju (ZR) 
oraz zrównoważonego wzrostu gospodarczego [2]. Zagospodarowanie ubocznych produktów spalania (UPS) z 
termicznego przekształcania frakcji komunalnej wpisuje się w ideę GOZ [3]. Jest to jednak uciążliwy odpad 
ponieważ powstający popiół lotny oraz denny jest klasyfikowany jako niebezpieczny, a żużel jako odpad inny niż 
niebezpieczny [4]. W Instalacji Termicznego Przekształcania Odpadów Komunalnych (ITPOK) odpady wtórne 282                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
stanowią ponad 30% spalanych odpadów, gdzie żużel to ok. 30% wsadu, a popioły  
i pyły to 3,6 – 4,2% (popiół 0,5%, popiół lotny 0,5%, pył z odpylania 2%, produkty z oczyszczania spalin 1,2%) 
[5]. Niebezpieczne uboczne produkty spalania obecnie są zestalane i składowane w wyrobiskach 
powydobywczych poza granicami Polski, natomiast żużel zagospodarowywany jest w budownictwie. W idei GOZ 
(którą przedstawia Rys.1) wszystkie odpady powinny stanowić surowiec. [6]. 
 
Rys. 1 Idea Gospodarki o Obiegu Zamkniętym GOZ (Opracowani e własne).  
Analiza toksyczności ubocznych produktów spalania ma na celu określenie ich negatywnego wpływu na 
środowisko.  Udowadnia tym samym konieczność zagospodarowania tych odpadów w innych gałęziach 
przemysłu, takich jak np. przemysł budowlany.  
Kierune k i analiza możliwości zagospodarowania odpadów komunalnych są istotne ze względu na coraz większą 
liczbę odpadów komunalnych (Tabela 1). Ilość odpadów komunalnych stale wzrasta, na rynku planowane są 
inwestycje związane z budową nowej infrastruktury gospo darki odpadami [7], w których zawsze powstanie 
strumień możliwy do zagospodarowanie jedynie poprzez przekształcenie termiczne. Z tego powodu ilość odpadów 
na rynku ma bezpośredni wpływ na ilość odpadów procesowych [8]. 
Tab. 1. Ilość zebranych odpadów k omunalnych w latach 2013 -2019 w Polsce.  
rok 2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  
Ilość w 
tys. Mg  9473,8  10330,4  10863,5  11654,3  11968,7  12485,4  12 52,8 
 
2. Uboczne produkty spalania z termicznego przekształcania frakcji komunalnej  
W Polsce ze spalania węgla pows taje około 20 mln Mg popiołów, natomiast ze spalania odpadów komunalnych 
w instalacjach termicznego przekształcania odpadów komunalnych około 0,24 mln Mg popiołów i żużli. Wartości 
te są nieporównywalne, jednak odpad ze spalania węgla jest jednorodny, nato miast ze spalania odpadów ma różny, 
nieprzewidywalny skład chemiczny, który widocznie zmienia się sezonowo oraz każdego dnia. Na rysunkach 2.1, 
2.2, 2.3 przedstawiono uboczne produkty spalania frakcji komunalnej, które są przedmiotem badań.  
Odpady wtórne b yły pobrane z polskiej instalacji termicznego przekształcania odpadów komunalnych. Popiół jest produkcja
dystrybucja
wykorzysta
nie
zbiórkarecykling surowce 
wtórneprojektowa
niePozyskanie surowców  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        283 
 
 
odpadem pochodzącym z oczyszczania gazów odlotowych z filtrów workowych na spalarni. Popiół denny 
pochodzi spod rusztu na którym są spalane odpady komunalne. Żuż el, którego jest najwięcej (około 30% wsadu) 
jest poddany procesowi waloryzacji, a następnie rozdzielany na różne frakcje. Badany żużel jest po waloryzacji, 
o frakcji 0 -8mm. Na potrzeby badania został zmielony do frakcji 0 -2mm.  
 
Rys. 2.1 Popiół lotny (19  01 07*)  
(Opracowanie własne)   
Rys. 2.2 Popiół denny (19 01 07*)  
(Opracowanie własne)  
 
  
Rys. 2.3 Żużel (19 01 12). Żużel po waloryzacji frakcja 0 -8 oraz po zmieleniu do 
frakcji 0 -2. (Opracowanie własne)  
Popiół lotny jest wysoko higroskopijny, pylist y oraz posiada jasny szary kolor. Jego frakcja jest jednorodna. Popiół 
denny jest ciemniejszy, lekko brązowy z charakterystyczną czarną frakcją, którą jest pozostałość niespalona - 
koksik, jego frakcja nie jest jednorodna. Żużel po waloryzacji ma ciemny sz ary kolor, posiada w składzie niepalne 
części takie jak szkło czy porcelanę. Po zmieleniu nie pyli się. Żużel charakteryzuje się brakiem metali oraz jest 
częściowo ustabilizowany.  
3. Badania toksyczności  
Istnieje wiele metod badania toksyczności środowiska.  Dla wód powierzchniowych i podziemnych wykorzystuje 
się głównie skorupiaki (Daphnia magna), glony (Selenastrum capricornutum) oraz ryby (Primephales promelas). 
Do zawiesin i eluentów  elongację (wydłużenie) korzeni ( Latuca sativa L.) oraz wymienione wcześn iej organizmy 
(Daphnia magna, Selenastrum capricornutum, Primephales promelas). Do badania gleby i osadów wykorzystuje 
się stawonogi (Folsomia candida), skąposzczety (Eisenia Andrei) oraz kiełkowanie nasion (Latuca sativa L.) Ze 
względu na stały i ziarnist y charakter odpadu pochodzącego ze spalania frakcji komunalnej w ITPOK do 
oznaczenia toksyczności zostało wybrane kiełkowanie nasion. Przedstawicielem gatunku organizmu roślinnego 
284                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
jest rzeżucha ogrodowa, która jest zalecaną rośliną do o badania wpływu subs tancji chemicznych na wschody i 
wzrost. Rzeżucha należy do gatunku dwuliściennego z rodziny kapustowatych, Jej nasiona są spłaszczone mają 
rozmiar około 1 milimetra. W celu przeprowadzenia badania zgodnie z metodą standardową OECD 208 PN -ISO 
11269:2001, na siona namoczono wodą destylowaną (około 48h, w temperaturze 20℃) do widocznego pęknięcia, 
a następnie w ilości 20 sztuk rozsiano na wybranym odpadzie, na którym położono bibułkę. Całość zalano wodą 
do nasiąknięcia podłoża, a pomiary długości części korzeni owej i pędu przeprowadzono po 24 i 48 godzinach, a 
następnie po tygodniu. Próby umieszczono w komorze termicznej, bez dostępu światła, w temperaturze 20℃ (+ -
3℃), pod ciśnieniem atmosferycznym. Na rysunku 3.1 przedstawiono przebieg procesu wzrostu rzeżuchy 
wysianej na ubocznych produktach spalania oraz wyciągu z ubocznych produktów spalania ze spalania frakcji 
komunalnej po 24 i 48 godzinach oraz po tygodniu w odniesieniu do próby kontrolnej – próba na wodzie 
destylowanej.  
t Popiół lotny.  Popiół denny.  Żużel  zmielony 0 -2. Próba kontrolna.  
24H 
 
  
  
  
 
48H 
   
 
1 TYDZIEŃ  
 
  
 
 Popiół lotny (wyciąg)  Popiół dennny (wyciąg)  Żużel (wyciąg)  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        285 
 
 
24H 
  
 
48H 
  
 
1TYDZIEŃ  
  
 
Rys. 3.1 Przedstawienie graficzne testu fitotoksyczności z zastosowaniem r zeżuchy, które zostało wykonane na 
podłożu z odpadów procesowych z ITPOK: popiół lotny, popiół denny i żużel po waloryzacji (Opracowanie 
własne).  
Popiół lotny już po 24h zahamował całkowicie wzrost rośliny, natomiast popiół denny po 48h. Próba kontrolna po  
24 h wypadła lepiej niż próba z żużlem. Po tygodniu zaobserwowano lepszy wzrost pędu na długość, a korzeni na 
szerokość. Oznacza to, że żużel nie wpłynął toksycznie na rozwój rośliny, część pędu rozwinęła się szybciej niż 
w przypadku próby kontrolnej nato miast korzeń przestał rozwijać się na długość, a wypuścił szereg odnóg, co 
oznacza brak potrzeby szukania właściwości odżywczych w głąb podłoża. W celu stwierdzenia, że żużel może 
być bezpośrednio wykorzystywany na grunt w różnych celach, należy przebadać wymywalność zanieczyszczeń i 
odnieść się do odpowiednich rozporządzeń, np. do Rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 18 lipca 2014 w 
sprawie warunków, jakie należy spełnić przy wprowadzaniu ścieków do wód lub do ziemi, oraz w sprawie 
substancji szczegól nie szkodliwych dla środowiska wodnego. (Dz. U. Poz. 1800) [9]. 
Na rysunku 3.1 przedstawiono wyniki pomiarowe średnich długości korzeni oraz pędu rzeżuchy na popiele 
lotnym, dennym oraz żużlu po waloryzacji i mechanicznej obróbce do frakcji 0 -2 z termicz nego przekształcania 
odpadów komunalnych po tygodniu. Na rysunku 3.2 przedstawiono współczynnik inhibicji wzrostu pędu i korzeni 
286                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
na badanych podłożach po tygodniu.  
 
Rys. 3.1 Średnia długość pędu i korzenia rzeżuchy dla poszczególnych podłoży po tygodniu.  
Największy średni wzrost zauważono na żużlu oraz na wyciągu z żużla. Wynosi ponad 60 mm, co stanowi prawie 
30 mm różnicy pomiędzy nimi a próbą kontrolną. Jest to dwukrotna wartość  średniej długości pędu. Średnia 
długość korzenia jest niewiele większa dla wyciągu z żużla niż dla próby kontrolnej. Różnica długości pomiędzy 
próbą kontrolną a żużlem jest niewielka. Średnia długość pędu dla wyciągu z popiołu lotnego jest przybliżona do 
próby kontrolnej. Na wyciągu z popiołu lotnego zauważono niewielki wzrost ko rzenia oraz  połowiczy wzrost 
pędu w porównaniu do próby kontrolnej.  
Odnotowano praktycznie zerowy wzrost korzenia i pędu dla popiołu lotnego oraz popiołu dennego.  
 
Rys. 3.2 Współczynnik inhibicji wzrostu pędu i korzenia dla poszczególnych podłoży po tyg odniu.  0,0010,0020,0030,0040,0050,0060,0070,0080,00 [mm]
średnia długość korzenia średnia długość pędu
-100,00-80,00-60,00-40,00-20,000,0020,0040,0060,0080,00100,00120,00[%]
współczynnik inhibicji pędu współczynnik inhibicji korzeniaWspółczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        287 
 
 
Dla prób wykonanych z udziałem rzeżuchy zaobserwowano stymulację wydłużenia pędu oraz korzenia na wyciągu 
wodnym z żużla oraz dla korzenia na żużlu. Badanie wykazało dodatni współczynnik inhibicji korzenia na żużlu, 
natomiast charakter wzrostu tego korzenia był poziomy co oznacza, że roślina znalazła substancje odżywcze i nie 
rosła na długość, w celu ich poszukiwania. Był to jedyny taki przypadek z badanych prób.  
Zahamowanie wzrostu całej rośliny miało miejsce w przypadku wyciągu z popiołu lotnego, popiołu dennego oraz 
popiołu lotnego i popiołu dennego. Największy udział inhibicji zauważono w przypadku pędu na wyciągu z 
popiołu lotnego i dennego oraz dla całej rośliny na popiele lotnym i popiele dennym. Oznacza to wysoką 
toksyczność materiałów.  
4. Pods umowanie  
W idei GOZ odpad zostaje zawrócony do obiegu i staje się ponownie surowcem, co jest propagowane przez 
Komisję Europejską poprzez ustalenie daty neutralności klimatycznej Unii Europejskiej oraz Radę Ministrów, 
która przyjęła Projekt Mapy Drogowej G OZ [10]. Racjonalnym, niskoemisyjnym, innowacyjnym  
i konkurencyjnym rynkowo rozwiązaniem jest analiza możliwości zagospodarowania odpadów wtórnych  
w różnych gałęziach przemysłu. Najbardziej racjonalnym wydaje się budownictwo ze względu na dobre 
środowi sko do immobilizowania zanieczyszczeń. Przeprowadzona analiza fitotoksyczności z wykorzystaniem 
rzeżuchy ogrodowej wykazała wysoką toksyczność popiołu lotnego oraz dennego oraz niską toksyczność żużla, 
który do celów badawczych został uprzednio poddany obr óbce mechanicznej do frakcji 0 -2 mm. Wskazuje się na 
dalsze prowadzenie badań i wykonanie bloczków betonowych z wykorzystaniem odpadów procesowych,  
a następnie ponowne przeprowadzenie badania fitotoksyczności z zastosowaniem tej samej rośliny w celu 
porów nawczym.  
5. Dyskusja  
Test fitotoksyczności z zastosowaniem rzeżuchy wskazał na toksyczność odpadu o kodzie 19 01 07*. Są to odpady 
niebezpieczne i trudne do zagospodarowania. Dobrym środowiskiem do immobilizowania zanieczyszczeń jest 
przemysł budowlany, gdzi e odpady procesowe będą mogły stanowić składnik mieszanki,  
co pozwoli na zamknięcie obiegu [11]. Niezbędne jednak są dalsze badania, między innymi fizykochemiczne, 
odpadów oraz wyciągów z odpadów. Wytrzymałościowe i jakościowe wytworzonych mieszanek bud owlanych 
(wykorzystujących uboczne produkty spalania z ITPOK) oraz kolejne badania środowiskowe. Badania nad 
zagospodarowaniem odpadów procesowych przyczynią się do zmniejszenia zanieczyszczeń i emisji gazów 
cieplarnianych (głównie CO2) do środowiska. Będą  podstawą do dialogu z mieszkańcami przy planowanych 
inwestycjach, pozwolą na rozwój nowych technologii oraz ułatwią pozyskiwanie funduszy na budowę bądź 
rozbudowę i modernizację istniejącej infrastruktury. Ponadto badania pozwolą na zmniejszenie śladu węg lowego, 
co przyniesie korzyści finansowe (obniżenie kosztów zagospodarowania odpadów ze strony producenta odpadów 
oraz obniżenie kosztów produkcji mieszanki do celów budowlanych), umożliwi poznanie i dalszy rozwój 
technologii i „zamykania” w mieszance budo wlanej innych odpadów [12], [13]  [14][15] [16]. 
Podziękowanie  
Pragniemy podziękować za wsparcie merytoryczne oraz zaplecze laboratoryjne, które zostało zapewnione przez 
Studenckie Koło Naukowe Gospodarka Obiegu Zamkniętego oraz Katedrę Technologii i  Urządzeń 
Zagosp odarowania Odpadów Komunalnych.  
Literatura  
[1] Długoterminowa strategia do roku 2050, Działania w dziedzinie klimatu. 
https://ec.europa.eu/clima/policies/strategies/2050_pl , 24.11.2020  
[2] Komisja Europejska,  Europejski Zielony Ład, https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities -2019 -
2024/european -green -deal_pl, 24.11.2020  288                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[3] A. Rolewicz -Kalińska, K. Lelicińska -Serafin, P. Manczarski, The Circular Economy and Organic Fraction 
of Mun icipal Solid Waste Recycling Strategies,” Energies, vol. 13, no. 17, p. 4366, 2020  
[4] Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 9 grudnia 2014 r. w sprawie katalogu odpadów. Dz.U. 2020 
poz. 10  
[5] Poranek N., B. Łaźniewska -Piekarczyk, Czajkowski A., Wagstyl Ł., Z agospodarowanie odpadów wtórnych 
jako ostatni element GOZ. Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki, 2019.  
[6] T. Traczewska. Biologiczne metody oceny skażenia środowiska. 2011, 
https://www.dbc.wroc.pl/Content/10163/Traczewska_Biologiczne_metody.pdf  , 15.11.2020  
[7] Poranek N., B. Łaźniewska -Piekarczyk, “Konieczność budowy instalacji końcowych oraz 
zagospodarowanie odpadów w nich powstających ze szczególnym uwzględni eniem ITPOK.,” Współczesne 
Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki, pp. 206 –211, 2019.  
[8] Krajowy Plan Gospodarki Odpadami 2030. 2016.  
[9] Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 18 listopada 2014 r. w sprawie warunków, jakie należy spełnić 
przy wprowadzaniu ś cieków do wód lub do ziemi, oraz w sprawie substancji szczególnie szkodliwych dla 
środowiska wodnego. https://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20140001800 , 24.11.2020  
[10] Rada Ministrów przyjęła projekt Mapy drogowej GOZ - Ministerstwo Rozwoju, Pracy i Technologii -  
https://www.gov.pl/web/rozwoj -praca -technologia/rada -ministrow -przyjela -projekt -mapy -drogowej -goz, 
24.11.2020  
[11] Z. Giergiczny, Właściwości popiołu lotnego a trwałość betonu, Budownictwo, Technologie, Architektura, 3, 
p. 44 -48, 2007.  
[12] M. Keppert, Z. Pavlík, R. Černý, P. Reiterman, Properties of Concrete with Municipal Solid Waste 
Incinerator Bottom Ash. SAGE Journals, Vol. 30, 10, p. 1041 -1048, 2010  
[13] J. Mądrawski, W. Kostrzewski, A.Wojciechowska, Problematyka wykorzystania odpadów typu żużle ze 
spalarni śmieci komunalnych do produkcji betonów, Prz egląd budowlany,9, 2017.  
[14] M.-J. Yang, H. -Y. Wang, H. -Y. Wang, Effects on Strengths of Cement Mortar When Using Incinerator 
Bottom Ash as Fine Aggregate, World Journal of Engineering and Technology, vol. 02, no. 03, pp. 42 –47, 
2014  
[15] G. Wielgosiński, Wtórne od pady ze spalania odpadów komunalnych. Bariery i perspektywy ich 
wykorzystania. Politechnika Łódzka Wydział Inżynierii Procesowej i Ochrony Środowiska. 
https://sdr.gdos.gov.pl/Documents/GO/Spotkanie%2026.10.2011/Wtorne -odpady -ze-spalania -odpadow -
komunalnych.pdf  15.11.2020  
[16] C. J. Lynn, G. S. Ghataora, R. K. Dhir OBE, Municipal incinerated bottom ash (MIBA) characteristics and 
potential for use in road pavements,” International Journal of Pavement Research and Technology, vol. 10, 
no. 2, 2017  
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        289 
 
 
Zastosowanie oddziaływań mechanochemicznych na zmianę 
jakościową popiołu lotnego  
Gabriela Radwańska1, Oliwia Ligęza1, Piotr Zabierowski1, Natalia  Czuma1, Paweł Baran1, Katarzyna Zarębska1 
1Akademia Górniczo -Hutnicza im. Stanisława , adres email: zarebska@agh.edu.pl  
Streszczenie  
Przedmiotem badań było sprawdzenie wpływu obróbki mechanochemicznej na zmianę składu popiołów lotnych 
otrzymanych ze spalan ia odpadów komunalnych. Zawarte w nich metale ciężkie mogą być wypłukiwane do 
środowiska, powodując zanieczyszczenia wody i gleby. Przeprowadzone badania wskazują, że metoda mielenia 
kulowego wpływa na przekształcenia obecnych w popiele lotnych metali. Met ale mogą stracić część swojej 
rozpuszczalności w wyniku przetwarzania popiołu lotnego w młynie kulowym, w którym zderzenia między 
kulkami i popiołem lotnym napędzają różne procesy fizyczne oraz reakcje chemiczne.  
Słowa kluczowe: popioły lotne, zagospodarow anie odpadów z sektora energetyki, spalanie odpadów  
komunalnych  
Abstract  
The subject of the research was to check the effect of mechanochemical treatment on the change in the composition 
of fly ashes obtained from municipal waste incineration. Heavy metals  contained in them can be leached into the 
environment, causing water and soil pollution. The conducted research shows that the method of ball grinding 
influences the transformation of volatile metals present in the ash. Metals can lose some of their solub ility due to 
the processing of fly ash in a ball mill, where the collisions between the ball and fly ash drive various physical 
processes and chemical reactions.  
Keywords : fly ash, waste management from the energy sector, municipal waste incineration  
1. Wstęp  
Gospodarowanie odpadami stałymi jest uniwersalnym problemem, który dotyka każdego na świecie. Osoby 
fizyczne i rządy podejmują decyzje dotyczące gospodarowania odpadami, które wpływają na zdrowie, 
produktywność, czystość społeczności i ekosystemów w który ch żyjemy. Źle zagospodarowane odpady 
zanieczyszczają zbiorniki wodne, mogą odpowiadać za przenoszenie chorób lub wpływać negatywnie na układ 
oddechowy. Niezagospodarowane i niewłaściwie zarządzane odpady pochodzące z dziesięcioleci wzrostu 
gospodarczego w ymagają pilnych działań na wszystkich szczeblach społeczeństwa. W miarę jak kraje rozwijają 
się od niskich do średnich i wysokich dochodów, ich sytuacje związane z gospodarką odpadami również ewoluują. 
Wzrost dobrobytu i migracje społeczeństwa na obszary m iejskie są związane ze wzrostem wytwarzania odpadów 
przypadających na jednego mieszkańca. Ponadto szybka urbanizacja i wzrost populacji odpowiadają za tworzenie 
się większych skupisk społeczeństwa, co sprawia, że zbieranie wszystkich odpadów i sposoby ich  neutralizacji są 
coraz trudniejsze [1]. Na całym świecie prawie 40% odpadów jest składowanych na wysypiskach, około 19% 
poddaje się odzyskiwaniu materiałów poprzez recykling i kompostowanie, a 11% jest poddawanych obróbce z 
wykorzystaniem nowoczesnych met oda spalania. Jest to proces przetwarzania odpadów, polegający na spaleniu 
części organicznych znajdujących się w ich składzie pod wpływem wysokiej temperatury. Ten sposób obróbki 
przekształca odpady w popiół, spaliny i ciepło [2].  
2. Popiół lotny  
Procesy sp alania paliw stałych nieodłącznie związane są z powstawaniem ubocznych produktów spalania. Jednym 
z nich jest popiół lotny, który według normy PN -EN 450 -1:2009 określany jest jako pył o drobnym uziarnieniu, 
składający się głównie z kulistych, zeszkliwionyc h ziaren, otrzymany przy spalaniu pyłu węglowego, przy udziale 290                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
lub bez udziału materiałów współspalanych, wykazujący właściwości pucolanowe i zawierający przede wszystkim 
SiO 2 i Al 2O3, przy czym zawartość reaktywnego SiO 2, określona i opisana w EN 197 -1, wynosi co najmniej 25%.” 
W normie PN -EN 197 -1:2012 znajduje się nawiązanie do normy PN -EN 450 -1:2009   popiół lotny definiuje się 
jako otrzymywany przez elektrostatyczne lub mechaniczne osadzanie pylistych cząstek spalin z palenisk 
opalanych pyłem węglowym. Drobne ziarna powodują, że produkty te są unoszone wraz ze spalinami i 
wychwytywane za pomocą elektrofiltrów [3]. Oprócz głównych składników wyróżnia się także mniejsze ilości 
tlenków innych metali. Skład popiołów lotnych uzależniony jest od wielu czynnikó w, do których można zaliczyć 
między innymi rodzaj i stopień rozdrobnienia materiału wyjściowego czy kotła, w którym nastąpiło spalanie 
paliwa. Ze względu na udział ilościowy poszczególnych składników wyróżnia się popioły lotne krzemianowe, 
glinowe i wapnio we [4]. Podobnie jak w przypadku spalania węgla kamiennego czy brunatnego popiół lotny 
powstaje również jako produkt uboczny spalania odpadów komunalnych. W jego skład wchodzą tlenki krzemu, 
wapnia, żelaza oraz glinu. Rodzaj paliwa, temperatura spalania i rodzaj kotła mają podstawowy wpływ na 
właściwości popiołów. Właściwości fizykochemiczne usuniętych frakcji popiołu zależą od metody odpylania 
popiołu. Kształt cząstek popiołu lotnego po procesie spalenia węgla czy odpadów komunalnych jest kulisty o 
średnic y do 50 μm. Zawiera on także związki siarki, wapnia, magnezu oraz metali alkalicznych [5].  
3.  Spalanie odpadów komunalnych  
Strategie rozwoju systemu gospodarki odpadami komunalnymi, w państwach UE są oparte na dyrektywie Rady 
1999/31/WE w sprawie składowania  odpadów i dyrektywie Parlamentu Europejskiego i Rady 2008/98/WE w 
sprawie odpadów. W związku ze zobowiązaniami państw członkowskich, dotyczącymi wdrażania zapisów 
powyższych dyrektyw, Polska jest jednym z krajów, w którym powstały spalarnie odpadów komuna lnych. Dzięki 
nim ilości składowanych odpadów komunalnych są znacznie zredukowane [6]. Odpady te głównie pochodzą z 
gospodarstw domowych, są wytwarzane przez domowników. Nowoczesne metody utylizacji zanieczyszczeń 
pełnią dwie funkcje: redukują ilość odpadó w mających trafić na wysypisko oraz stanowią źródło energii 
elektrycznej i/lub cieplnej. Spalarnia to przyjazny środowisku mechanizm zmieniające odpady komunalne w 
ciepło i energię elektryczną. Wytworzone pozostałości spalania stały się jednak problemem w wyniku 
zmieniających się przepisów..  Proces spalania odpadów w dużej mierze uzależniony jest od wartości kalorycznej 
odpadów, jednak  dla rozpalenia oraz utrzymania optymalnej temperatury często dodaje się paliwa do śmieci. Do 
odzysku energii cieplnej z p ieca służą bojler oraz wymiennik ciepła. Energia zmagazynowana w parze wodnej lub 
przetworzona na energię elektryczną, zostaje przesłana do lokalnego systemu ciepłowniczego lub lokalnej sieci 
elektrycznej. Podczas spalania odpadów komunalnych powstaje żuże l paleniskowy oraz pyły, które osiadają na 
filtrach i stanowią ok. 3% początkowej masy spalonych śmieci. Dodatkowa ilość pyłów wyłapywana jest w 
procesach oczyszczania spalin. Należy mieć na uwadze, że w pyłach gromadzi się najgroźniejsza część toksyn, a 
im lepszy system filtracji spalin, tym ilość zebranych pyłów jest większa. Ze względu na klasyfikację jako odpady 
niebezpieczne funkcjonującą w polskim prawie należy zastosować odpowiednie procesy, aby obniżyć 
szkodliwość. Przykładowo znajdujące się metale ciężkie zostają odseparowane od odpadów  i  należą do toksyn 
powstających w czasie procesu spalania.  Ilość obecnych metali w pozostałościach po spaleniu może być znaczna, 
a po spaleniu przechodzą w formy np. chlorków i siarczanów i są wystawione na działa nie czynników 
atmosferycznych [7].  
Procesom spalania poddawane są odpady bez zastosowania segregacji z powodu zbyt dużych kosztów. Powoduje 
to duże niebezpieczeństwo wydostania się podczas spalania substancji szkodliwych. Należą do nich: kwas solny 
(HCl),  metale ciężkie (kadm, ołów, miedź, rtęć, selen, arsen, nikiel, wanad i cynk), produkty niepełnego spalania, 
tlenki azotu (NOx), tlenki siarki (SOx) oraz dioksyny i furany. Spalarnie wyposażone są w coraz bardziej złożone 
i nowoczesne urządzenia prowadzące  do zmniejszenia ilości zanieczyszczeń, jednak   wciąż trwają prace badawcze 
nad zwiększeniem efektywnośći usuwania emitowanych zanieczyszczeń. Pozostałość po procesie spalania zawiera 
zarówno związki chemiczne z materiału wyjściowego oraz nowe, powstałe w  trakcie procesu spalania. Na świecie 
coraz bardziej powszechne jest wytwarzanie dużej ilości odpadów energetycznych po spalaniu węgla oraz 
odpadów komunalnych. Obecnie popiół lotny wykorzystuje się do produkcji betonu oraz różnego rodzaju tworzyw 
jednak o becność metali ciężkich w cząstkach popiołu powoduje duże ograniczenia w możliwych kierunkach ich 
zagospodarowania. Metale ciężkie pojawiają się w popiołach, jako tlenki, chlorki lub siarczki tych metali. Odsetek Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        291 
 
 
pierwiastków toksycznych (As, Cd, Hg, Ni, P b, Cr, Sr, Be, V, U) zazwyczaj wynosi poniżej 0,1% udziału 
masowego [8].  
4.  Wysokoenergetyczne mielenie  
Wielkość cząstek przerabianego materiału ma wpływ na szybkość przebiegu różnych procesów technologicznych 
oraz możliwość uzyskania materiału o określonych  walorach organoleptycznych. Jednym z podstawowych 
procesów jest zmniejszenie wielkości cząstek surowca. Podczas procesu rozdrabniania powstają cząstki o 
wymiarach mniejszych od początkowej ich wielkości, a ich kształt jest nieregularny. W przypadku rozdra bniania 
na sucho należy zwrócić uwagę na podnoszenie się temperatury mielonego materiału, odparowanie składników 
lotnych oraz możliwość wybuchu pyłu. Brak chłodzenia maszyny rozdrabniającej może doprowadzić do 
ogrzewania się produktów nawet do temperatury rzędu 60°C. Rozdrabnianie wymaga dużego nakładu energii i 
należy do czynności kosztownych. Dlatego proces ten prowadzi się tylko do pewnego, określonego stopnia 
rozdrobnienia. Na rynku można spotka bardzo szeroki wybór urządzeń do wysokoenergetycznej obrób ki 
materiałów [24]. Najbardziej znane i najczęściej wybierane urządzenia to: młyny typu attritor, shaker, wibracyjne 
oraz planetarne. Wszystkie wskazane aparaty to młyny kulowe. Fundamentalną różnicą ich działania jest sposób 
nadawania energii mielnikom, p rowadzącym w bezpośredni sposób mechaniczną aktywację substratu (materiałów 
proszkowych).  
5. Część doświadczalna  
  Próbki popiołu lotnego ze spalania odpadów komunalnych z kotła oraz z filtrów zostały poddane analizie 
elementarnej, aby określić skład jakości owy i ilościowy materiału wyjściowego.  
 
Tab 1. Analiza składu próbek popiołu lotnego.  
Udział poszczególnych tlenków [%]  
Składnik  Popiół lotny z kotła  Popiół lotny FTG  
SiO 2 26,35  22,39  
Al2O3 13,96  13,03  
CaO  30,75  22,20  
 
Część popiołu lotnego podwójnie przemyto wodą w celu usunięcia rozpuszczalnych soli. Roztwory wytrząsano w 
temperaturze 25 °C, wykorzystując do tego celu oscylator. Następnie próbki poddano procesowi mielenia z 
wykorzystaniem planetarnego młyna kulowego oraz rolkowego. Odmierzono te same  ilości popiołów oraz 
odpowiadającą ilość kul do młyna uzyskaną z zastosowania odpowiednich wzorów. Proces mielenia trwał 20 
godzin. Ustawiono dwie prędkości, które zmieniały się automatycznie co pół godziny. W przypadku młyna 
rolkowego zastosowany przedzi ał czasu był taki sam. Następnie próbki zostały poddane dalszej analizie. 
Korzystając z metody fluorescencji rentgenowskiej została wykonana analiza próbek popiołu lotnego. Analizie 
zostały poddane cztery próbki: popiół lotny z kotła, popiół lotny z kotła  przemyty wodą, popiół lotny z kotła po 
mieleniu w młynie rolkowym, popiół lotny z kotła przemyty wodą po mieleniu w młynie rolkowym. 
Mechanochemiczna obróbka materiału wykazuje najsilniejszy efekt stabilizujący dla ołowiu w próbce popiołu 
lotnego z kotła,  który został przemyty wodą. Wynik stabilizacji Cu w przypadku popiołu z kotła bez przemycia 
wodą nie był możliwy do określenia.  
 
Tab2. Analiza zawartości procentowej Cu, Pb, Cr w próbkach popiołu przed zmieleniem i po procesie mielenia.  
 Popiół lotny z 
kotła+ H 2O Popiół 
lotny z 
kotła  Popiół lotny z kotła + H 2O po 
mieleniu w młynie rolkowym  Popiół lotny z kotła po 
mieleniu w młynie rolkowym  
Cu (%)  0,0632  0,0504  0,0569  0,0530  
Pb (%)  0,0826  0,0761  0,0576  0,0624  
Cr (%)  0,0647  0,0677  0,0629  0,0671  292                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Tab 3. Efekt stabilizacji metali ciężkich wyrażony w procentach.  
 Popiół lotny z kotła+ H 2O Popiół lotny z kotła  
Cu (%)  9,97 - 
Pb (%)  30,27  18,01  
Cr (%)  2,78 0,89 
 
6. Podsumowanie  
Mechanochemiczna obróbka popiołów lotnych jest procesem przede wszystkim nieszkodl iwym dla człowieka 
oraz środowiska naturalnego, ale także tanim i łatwym do zrealizowania. Po analizie otrzymanych wyników można 
stwierdzić, że zawartość Cu, Cr i Pb prawie w każdym przypadku zmniejszyła się a wstępne przemycie popiołu 
wodą powoduje wzrost  stabilizacji tych metali poprzez usunięcie rozpuszczalnych soli. Cząsteczki popiołu mogą 
być aktywowane poprzez wysokoenergetyczne mielenie kulowe, co powoduje znaczny spadek rozmiaru  cząstek.  
Zastosowanie mielenia kulowego pozwala na wykorzystanie  pop iołów lotnych, które są ubocznym produktem 
spalania odpadów komunalnych. Stosując proces mielenia można uzyskać produkt o zredukowanej ilości 
wytypowanych metali ciężkich, oraz ograniczyć lub całkowicie wyeliminować ich emisję do środowiska. W 
przyszłych b adaniach może to być interesujący kierunek rzeczywistej stabilizacji innych metali ciężkich obecnych 
w  popiele lotnym.  
Podziękowania  
Praca została sfinansowana z subwencji badawczej Akademii Górniczo – Hutniczej im. Stanisława Staszica w 
Krakowie numer Gr antu 16.16.210.476.  
Literatura  
[1] Silpa K., Yao L. C. Bhada -Tata P., Van Woerden F., 2018: What a Waste 2.0 : A Global Snapshot of Solid 
Waste Management to 2050. Urban Development;. Washington, World Bank..  
[2] Advantages of wastes incineration. https://www.te camgroup.com/advantages -of-waste -incineration, 
30.11.2020  
[3] Norma PN -EN 450 -1:2009 Popiół lotny do betonu -- Część 1: Definicje, specyfikacje i kryteria zgodności  
[4] Norma PN -EN 197 -1:2012 Cement -- Część 1: Skład, wymagania i kryteria zgodności dotyczące cemen tów 
powszechnego użytku  
[5] Kasprzyk K., Pietrakowski P. „Wykorzystanie popiołów lotnych w gospodarce”. 
http://www.spalanie.pwr.wroc.pl/badania/witryfikacja/popioly.html, 30.11.2020  
[6] Dyrektywa Rady 1999/31/WE z dnia 26 kwietnia 1999 r. w sprawie składowania od padów Dz. Urz. WE L 
182 z 16.07.1999, str. 1, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 15, t. 4, str. 228).  
[7] Mikuła J., Łach M., Mierzwiński D., 2017: Sposoby zagospodarowanie popiołów i żużli ze spalania 
odpadów. Ecological Engineering & Environmental Technology, 18(3):37 -46 
[8] Argumenty przeciwko budowie spalarni odpadów komunalnych 
http://www.zm.org.pl/download/odpady/spalarNIE.pdf, 30.11.2020  
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        293 
 
 
Mikroplastik w środowisku wodnym – wpływ na zbiorowiska 
mikrobiologiczne, powstawanie błony biol ogicznej oraz sorpcję 
zanieczyszczeń  
Piotr Jachimowicz1, Agnieszka Cydzik -Kwiatkowska2, Dawid Nosek 3 
1Uniwersytet Warmińsko -Mazurski w Olsztynie, adres email: piotr.jachimowicz@uwm.edu.pl  
2Uniwersytet Warmińsko -Mazurski w Olsztynie , adres email: agnieszk a.cydzik@uwm.edu.pl  
3Uniwersytet Warmińsko -Mazurski w Olsztynie , adres email: dawid.nosek@uwm.edu.pl  
Streszczenie  
Ciągły wzrost produkcji tworzyw sztucznych, jak również niewłaściwe zarzadzanie odpadami doprowadziły do 
ogromnego zwiększenia  ilości mikropl astiku (MP) dostającego się do środowiska wodnego.  Pomimo dużego 
zainteresowania  środowiska naukowego tematyką mikroplastiku, w tym jego  przemian, transportu i losów w 
środowisku wodnym to nadal brakuje danych o wpływie MP na zbiorowiska mikrobiologiczn e występujące w tym 
środowisku. Prezentowany przegląd literatury dostarcza informacji dotyczących wpływu MP na skład 
taksonomiczny mikroorganizmów, decydujący o możliwych szlakach przemian zanieczyszczeń, opisuje procesy 
kolonizacji mikroorganizmów na różn ych typach MP oraz określa możliwości sorpcji zanieczyszczeń na 
powierzchni MP.  
Słowa kluczowe: mikroplastik; zbiorowiska mikrobiologiczne; błona biologiczne; mikrozan ieczyszczenia; 
środowisko wodne  
Abstract  
The continuous increase in plastic production a s well as the mismanagement of waste have led to a huge increase 
in the amount of microplastics (MP) entering the aquatic environment. Despite the great interest of the scientific 
community in the subject of microplastics, including its transformations, tr ansport and fate in the aquatic 
environment, there is still a lack of data on the influence of MP on the microbial communities occurring in this 
environment. The presented literature review provides information on the influence of MP on the taxonomic 
compo sition of microorganisms, which determines the possible pathways of pollutant transformation, describes 
the processes of microbial colonization on various types of MP and determines the possibilities of sorption of 
pollutants on the surface of MP.  
Keywords : microplastic; microbiological communities; biological membrane; micropollutants; water  
environment  
1. Mikroplastik  
W ostatnim dziesięcioleciu znacznie wzrosła liczba doniesień naukowych (Rys.1) dotyczących występowania 
mikroplastiku (MP) w środowisku oraz jego oddziaływania na organizmy żywe. MP definiuje się jako cząstki 
plastiku o średnicy mniejszej niż 5 mm. MP wykrywany jest w szerokim zakresie stężeń w różnych systemach 
wodnych, od odległych obszarów morskich po strefy przybrzeżne i obszary przy ujścia ch rzek, a także w 
słodkowodnych jeziorach i rzekach [1]. Ich wszechobecność w systemach wodnych i mały rozmiar stwarza szereg 
zagrożeń dla zdrowia ludzi i zwierząt [2].  294                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 1 Wykaz liczby artykułów naukowych w bazie Google Scholar, w których jako słow o kluczowe użyto 
„microplastic”  
Uwalnianie MP do środowiska może nastąpić bezpośrednio, na przykład przez pierwotną emisję z produktów 
podczas ich produkcji i cyklu życia, lub alternatywnie, MP może być generowany w wyniku degradacji i 
fragmentacji źle zar ządzanych odpadów z tworzyw sztucznych. Ten drugi rodzaj MP jest określany mianem 
wtórnego MP i charakteryzuje się niejednorodną mieszaniną typów, kształtów i rozmiarów cząstek uwalnianych 
do środowiska. Ogólnie przyjmuje się, że źródła wtórne stanowią dom inujące źródło MP. Natomiast wkład 
pierwotnych źródeł szacuje się na 15 -31% całego MP w środowisku [3].  
2. Oddziaływanie MP na mikroorganizmy prowadzące przemiany związków azotu  
Usuwanie zanieczyszczeń w środowisku wodnym może zachodzić naturalnie w wyniku ak tywności zbiorowisk 
mikrobiologicznych w rzekach, jeziorach lub w stworzonych przez człowieka biocenozach technicznych (złoża 
biologiczne, osad czynny, tlenowy osad granulowany). Najważniejszymi procesami w efekcie, których następuje 
usuwanie azotu ze ście ków są autotroficzna nitryfikacja i heterotroficzna denitryfikacja [4].  
 
Rys. 2 Uproszczona prezentacja procesu nitryfikacji (A) i denitryfikacji (B)  
Nitryfikacja (Rys. 2A) jest dwustopniowym biologicznym procesem przemiany azotu amonowego (N -NH 4) do 
azotu azotanowego (III) (N -NO 2-) przez bakterie utleniające amoniak i archeony oraz przemiany azotu 
azotanowego (III) (N -NO 2-) do azotu azotanowego (V) (N -NO 3-) przy udziale bakterii utleniających azot 010002000300040005000
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        295 
 
 
azotynowy (NOB). Nitryfikacja jest prowadzona także w mni ejszym stopniu przez grzyby, glony czy pierwotniaki. 
Bakterie utleniające amoniak (AOB) wykorzystują enzym monooksygenazę amonową (kodowaną przez gen 
amoA ) do utleniania amoniaku do hydroksyloaminy (NH 2OH). Oksydoreduktaza hydroksylaminy ( hao) 
przekształca  ją do NO 2-. NO 2- jest utleniany do NO 3- przez bakterie utleniające azotany, które posiadają enzym 
oksydoreduktazę azotynową (kodowana przez gen nor) [5].  
Denitryfikacja zachodzi w czterech etapach (Rys. 2B). W pierwszym etapie azot azotanowy (NO 3-) zostaj e 
zredukowany przy pomocy koenzymu Q oraz reduktazy azotanowej ( narG ) do azotu azotynowego (NO 2-). 
Następnie zależnie od tego jaką formę reduktazy azotanowej posiada mikroorganizm, następuje redukcja azotu 
azotynowego do tlenku azotu (NO) przy udziale redu ktazy azotynowej (kodowanej przez gen nirS lub nirK). 
Reduktazy azotynowe różnią się budową i nie jest możliwe by w komórce bakteryjnej występowały obie jej formy. 
W reduktazie kodowanej przez gen nirK występuje miedź, natomiast w reduktazie azotynowej nirS - cytochrom 
(cd1). NO jest redukowany do podtlenku azotu (N 2O) przy udziale reduktazy kodowanej przez gen norB . Ostatnim 
etapem denitryfikacji jest redukcja tlenku diazotu do azotu gazowego przy udziale reduktazy podtlenku azotu 
(kodowana przez gen nosZ ) [5]. 
Czynniki środowiskowe mogą wpływać na zbiorowiska drobnoustrojów zarówno pod względem struktury, jak 
i funkcji. Zrozumienie, które czynniki środowiskowe wpływają na społeczność drobnoustrojów jest kluczowym 
celem ekologii drobnoustrojów. Wiele badań wykazało, że czynniki środowiskowe, takie jak zasolenie, 
temperatura, materia organiczna, pH i występowanie substancji toksycznych, wpływają na strukturę społeczności 
drobnoustrojów w różnych ekosystemach. W badaniach naukowych pojawiają się pierwsze donie sienia naukowe 
dotyczące negatywnego wpływu MP na zbiorowiska mikrobiologiczne prowadzące przemiany związków azotu 
[6]. 
Li et al. (2020) zbadał wpływ pięciu najczęściej występujących w oczyszczalniach ścieków MP (PVC - polichlorek 
winylu, PP - polipropylen , PE - polietylen, PS - polistyren, PES - poliester) w stężeniach 0, 1000, 5000 i 10000 
cząstek MP/L na nitryfikację i denitryfikację w osadzie czynnym. Wyniki wskazują, że cząsteczki MP mają 
negatywny wpływ na szybkość utleniania amoniaku oraz szybkość ut leniania azotu azotanowego (III) podczas 
nitryfikacji. Wysoka zawartość mikro -cząsteczek PVC znacznie zwiększyła emisję N 2O podczas denitryfikacji. 
Emisja N 2O przy dawce PVC 10000 MP/L była 4,6 razy wyższa niż w próbce kontrolnej. Tlenowy osad 
granulowany jest nową technologią biologicznego oczyszczania ścieków, która jest uważana za alternatywę do 
powszechnie stosowanej technologii osadu czynnego. Główną zaletą granul tlenowych jest większa odporność na 
toksyczne zanieczyszczenia występujące w dopływie do reaktora biologicznego [7]. Badania wykonane przez Qin 
et al. (2020) wykazały, że dodanie PES hamowało usuwanie azotu amonowego w granulach tlenowych. Po 
dodaniu PES średnia efektywność usuwania azotu ogólnego wzrosła o 5,6%. Po dodaniu 0,5 g/L PES wystąpi ło 
zahamowanie specyficznego współczynnik redukcji azotanów z 25,54 do 2,09 mg N/(g MLSS·h). Działanie 
oksydazy azotynowej w tlenowym osadzie granulowanym zostało zahamowane przez dodanie PES. Obecność 
MP spowodowała zmniejszenie liczebności bakterii z rod zaju Bacillales , podczas gdy wzrosła liczebność bakterii 
z rodzaju Anaerolineaceae . Analiza potencjału metabolicznego mikroorganizmów wykazała, iż dawka 0,5 g/L 
PES wpłynęła na obniżenie aktywności cytochromu  c i wzrost metabolizmu aminokwasów [8].    
Pona dto badania Seeley (2020) zasugerowały, że MP (PVC, PE) może mieć wpływ na aktywność zbiorowisk 
mikrobiologicznych osadów dennych. Liczebność kopi genu amoA  w biomasie była najniższa w obecności PVC 
w osadach dennych, wskazując na jego hamujące działanie n a proces nitryfikacji. Liczebność denitryfikantów, 
szacowana w oparciu o liczbę kopii genu nirS w biomasie spadała w osadach dennych zawierających PE i PVC w 
porównaniu do próbki kontrolnej. Liczebność w osadach bakterii posiadających gen nirK była zbliżon a we 
wszystkich badanych wariantach eksperymentalnych [9]. W badaniach Eckert i in. (2018) stwierdzono, że wraz 
ze wzrostem dozowania MP do ścieków dopływających obserwowano zwiększenie występowania genu 
kodującego integraze ( int1), który może uczestniczyć  w transferze genów między bakteriami m.in. genów 
oporności na antybiotyki [10].  
3. Powstawanie biofilmu na powierzchni MP  
Błona biologiczna to złożona struktura biologiczna, która przylega do powierzchni nośnika. Błona biologiczna 296                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
składa się z różnorodnych m ikroorganizmów takich jak bakterie, grzyby i pierwotniaki, które otoczone są przez 
produkowane przez to zbiorowisko zewnątrzkomórkowe substancje polimerowe (EPS) [11]. Błona biologiczna 
zapewnia integralność strukturalną, ochronę mikroorganizmów wrażliwych  na zmienne parametry środowiskowe, 
komunikację międzykomórkową, jak również przyspiesza tworzenie mikrokolonii oraz wychwytywanie 
składników odżywczych [12].  
Tworzenie i rozwój błony biologicznej składa się z następujących etapów (Rys. 3): wstępna adsorpc ja 
makrocząsteczek (np. białka, polisacharydy) na powierzchni nośników, adhezja drobnoustrojów, rozwój i 
dojrzałość struktury oraz starzenie się błony biologicznej. Wstępna adsorpcja makrocząsteczek na powierzchniach 
uruchamia cały proces tworzenia się bło ny biologicznej i stwarza warunki do kolonizacji komórek bakteryjnych 
na powierzchniach nośników. Adhezji drobnoustrojów może zachodzić na dwa sposoby: pierwszy to adhezja 
nieselektywna, która obejmuje adhezję i agregację bakterii do nośników i innych bakt erii za pośrednictwem 
czynników adhezji o wysokim powinowactwie (białko transportujące przez błonę, lepki polisacharyd, 
zewnątrzkomórkowe DNA) lub struktur pomocniczych (tj. wici, pilusy) na powierzchni bakterii. Natomiast drugi 
sposób to adhezja specyficz na, czyli adhezja wyzwalana przez rozpoznanie specyficznego białka adhezyjnego na 
powierzchni bakterii do receptorów powierzchniowych (tj. glikoproteiny i glikolipidu). Rozwój i dojrzałość błony 
biologicznej obejmują głównie wzrost i gromadzenie się drobno ustrojów. Z wpływem czasu błona biologiczna 
staje się coraz grubsza, co utrudnia transfer składników odżywczych i prowadzi do zmniejszenia aktywności 
biologicznej, co nazywa się stanem starzenia błony biologicznej. Oderwanie się starzejącej się błony biolo gicznej 
spowodowanego erozją i złuszczaniem jest niezbędne dla przywrócenia jej aktywności [13].  
 
Rys.  3 Tworzenie, rozwój i starzenie się błony biologicznej  
Podczas transportu MP w środowisku wodnym może on zostać skolonizowany przez mikroorganizmy 
planktonowe zdolne do adhezji na jego powierzchni i tworzenia błony biologicznej. Badania wykazały, że 
zbiorowiska drobnoustrojów wytwarzające się na powierzchni tworzyw sztucznych różnią się od tych 
występujących w wodach i osadach. Stanowią one odrębny mikro -ekosystem, niedawno zdefiniowany jako 
plastikosfera [14]. Feng et al. (2020) wykazali, że na zbiorowisko mikrobiologiczne wpływa skład chemiczny 
zasiedlanego podłoża. W przypadku błony biologicznej na powierzchni PVC dominowały mikroorganizmy z 
rodziny Rhodobacteraceae, Cellvibrionaceae  i Flavobacterium , natomiast PA był głównie zasiedlony przez 
mikroorganizmy z rodziny  Sphingomonadaceae, Rhodobacteraceae, Vibrionaceae  i Mirotrichaceae [15].   
Sugeruje się również, że mikroorganizmy plastikosfery odgrywają  znaczącą rolę w transporcie potencjalnych 
gatunków inwazyjnych i patogennych. Potencjalnie chorobotwórcze Vibrio  spp. stanowiło 20% całego 
zbiorowiska mikrobiologicznego błony biologicznej zasiedlającej mikrocząsteczki PP dryfujące w Oceanie 
Atlantyckim [ 16]. Stwierdzono również, że MP może transportować potencjalnie patogenne mikroorganizmy z 
oczyszczalni ścieków do środowiska wodnego. W badaniach Oberbeckmann i in. (2015) w punkcie poboru próbek 
zlokalizowanym w ujściu rzeki Warnow stwierdzono podwyższon y udział rodziny Enterobacteriacea  w 
zbiorowisku mikrobiologicznym zasiedlającym cząsteczki MP (PE i PS) [17]. MP skolonizowane przez patogeny 
mogą stanowić zagrożenie dla zdrowia ludzi, korzystających rekreacyjne ze środowiska wodnego [18].  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        297 
 
 
Tworzenie błon y biologicznej i procesy biofoulingu w plastikosferze również wpływają na wyporność cząstek 
plastiku, powodując ich zatapianie w słupie wody. Badania na mikrocząsteczkach PE i PP wykazały, zwiększenie 
gęstości tych cząstek w wyniku rozwoju błony biologiczn ej o odpowiednio 7.4% -12.6% i 12.1% -17.5%. 
Związane było między innymi z wbudowywaniem cząstek nieorganicznych (np. krzemionki) w strukturę błony 
biologicznej [19].  
Niektóre gatunki drobnoustrojów ( Brevibacillus borstelensis, Rhodococuus ruber, Comamona s acidovorans, 
Clostridium botulinum, Pseudomonas putida  czy Aspergillus niger ) związane z MP przy pomocy wydzielanych 
enzymów (głównie lipazy, proteinazy i dehydrogenazy) mogą być zaangażowane w biodegradację tworzyw 
sztucznych [20]. Przykładowo Rhodococc us ruber  może wykorzystywać polietylen niskiej gęstości (LDPE) jako 
źródło węgla [21]. W celu poprawnego przebiegu procesu parametry środowiskowe (temperatura, odczyn czy 
wilgotność) powinny sprzyjać rozwojowi mikroorganizmów zdolnych do biodegradacji MP [ 22]. 
4. Sorpcja zanieczyszczeń  
MP przedostający się do środowiska wodnego będzie narażony na oddziaływanie czynników środowiskowych 
(UV, pH czy temperatura), które będą wpływać na jego wielkość, powierzchnię, morfologię i mikrostrukturę. W 
oczyszczalniach ści eków w których jest obecny MP, występuje wiele różnych zanieczyszczeń tj. metale ciężkie, 
antybiotyki czy inne zanieczyszczenia organiczne, które mogą być sorbowane przez te cząsteczki [23].  
Badania przeprowadzone przez Ma i in. (2019) wykazały, że ilość metali ciężkich pochłonięta przez MP zależy 
od czasu przebywania MP w środowisku. Spowodowane jest to zwiększeniem szorstkości powierzchni oraz 
zwiększoną wielkością porów MP, co sprzyja sorpcji metali ciężkich [24]. Starzenie się struktury MP powoduje 
tworzenie na ich powierzchni grup chemicznych zawierających tlen, tworzących kompleksy z metalami [25]. 
Badania Mao i in. (2020) wykazały, że PS ma zdolność adsorpcji różnych metali ciężkich, na którą mogą 
wpływać siły przyciągania elektrostatycznego [26]. Po nieważ PS ma ładunek ujemny, może bezpośrednio 
absorbować jony metali z ładunkiem dodatnim, co związane jest z fizycznymi i chemicznymi właściwościami 
samych jonów metali [27]. 
 
Rys. 4 Wykres strunowy obrazujący stężenia metali w strukturze MP [28 -31] 
Mao i in. (2020) wykazali również, że sorpcja poszczególnych metali ciężkich dla tego samego typu MP może 
być różna.  Na podstawie izoterm sorpcji ustalono szereg kolejności sorpcji metali przez cząsteczki PS, zgodnie z 
298                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
którym sorpcja Pb2+ <Cu2+ <Cd2+ <Ni2+ <Zn2+ [26]. Badania sorpcji Pb2+ na trzech typach mikroplastiku (PVC, PE 
i PS) wykazały, że proces zależy od pH i siły jonowej roztworu . Maksymalne pojemności sorpcyjne PVC, PE i 
PS wynosiły kolejno 483,1 μg/g, 416,7 μg/g i 128,5 μg/g przy odczynie pH 6,0 o raz w temperaturze 25°C. Stałe 
szybkości sorpcji zmieniały się zgodnie z szeregiem PVC <PE <PS. Stwierdzono, że główną siłą napędową sorpcji 
Pb2+ była sorpcja fizyczna [32]. Należy również podkreślić fakt, że niejednokrotnie metale ciężkie są 
komponentem M P (Rys. 4) i wraz z rozkładem MP mogą dostawać się do środowiska wodnego.  
Parametrem wpływającym na sorpcję zanieczyszczeń jest również wielkość cząsteczek MP. Gao i in. (2019) 
analizowali sorpcję Pb2+ i Cu2+ na cząsteczkach MP o wielkości od 2 do 5 mm. Wy niki wykazały, że MP o 
wielkości 2 mm sorbuje 0,09 µg/g i 0,06 µg/g odpowiednio Pb2+ i Cu2+, natomiast przy wielkości cząsteczek MP 
równej 5 mm sorpcja obu metali spadła do wartości 0,03 µg/g. Na podstawie powyższych wyników można 
wnioskować, że w przypadk u innych metali mechanizm będzie podobny, a więc MP o mniejszych rozmiarach 
będzie silniej sorbował metale ciężkie [33]. Tworzy to duże zagrożenie w środowisku wodnym, ponieważ MP 
występują głównie w postaci cząstek o rozmiarach poniżej 1 mm [34].  
Metale c iężkie zaabsorbow ane na powierzchni MP, mogą być pobierane z pokarmem przez organizmy, a następnie 
stopniowo się w nich kumulować. MP mogą zaburzać przemiany fizjologiczne, a nawet powodować śmierć 
organizmów [35]. Rochman i in. (2014) stwierdzili, że MP i zanieczyszczenia występujące na jego powierzchni 
wpłynęły na układ hormonalny u japońskiej medaki ( Oryzias latipes ), powodując nieprawidłową proliferację 
komórek rozrodczyc h [36]. Jinhui i in (2019) sprawdzali wpływ MP na wzrost żółtego konika morskiego 
(Hippocampus kuda ). Koniki morskie podzielono na trzy grupy badawcze karmione: lasonogami, MP i metalami 
ciężkimi (grupa A); lasonogami i MP (grupa B); grupa kontrolna karmio na tylko lasonogami  (grupa C). Długość 
ciała i masa ciała, współczynnik kondycji, tempo wzrostu i wskaźnik przeżycia były niższe w grupie A w 
porównaniu z innymi grupami. Natomiast nie zaobserwowano istotnych różnic pomiędzy grupami B i C. Wyniki 
wskazują,  że wzrost koników morskich był w większym stopniu spowodowany akumulacją metali ciężkich niż 
obecnością MP w pożywieniu [37].  
5. Podsumowanie  
MP jest jednym ze stale obecnych zanieczyszczeń w środowisku wodnym. Jego obecność notuje się w wielu 
miejscach na ś wiecie, co wzbudza ogromne obawy społeczne. Niniejszy przegląd literatury dostarcza informacji 
dotyczących wpływu MP na aktywność i skład mikrobiomu zasiedlającego zbiorowiska wodne oraz przemiany 
związków azotu. Dodatkowo wskazuje na problem tworzenia się  błony biologicznej na powierzchni MP, gdyż 
umożliwia to transport niebezpiecznych patogenów i inne mikrozanieczyszczenia (tj. metale ciężkie), które mogą 
zagrażać zdrowiu ludzi i zwierząt.  
Literatura  
[1] Alimi O., Farner Budarz J., Hernandez L., Tufenkji, N.,  Microplastics and nanoplastics in aquatic 
environments: aggregation, deposition, and enhanced contaminant transport;  Environmental science & 
technology; 1704 -1724; 2018  
[2] Barboza L., Vethaak A., Lavorante B., Lundebye A., Guilhermino L., Marine microplastic  debris: An 
emerging issue for food security, food safety and human health;  Marine pollution bulletin; 336 -348; 2018  
[3] Estahbanati S., Fahrenfeld N., Influence of wastewater treatment plant discharges on microplastic 
concentrations in surface water;  Chemosph ere; 277-284; 2016  
[4] Liu  L., Bilal M., Duan X., Iqbal H., Mitigation of environmental pollution by genetically engineered 
bacteria —Current challenges and future perspectives;  Science of The Total Environment; 444 -454; 2019  
[5] Levy -Booth D., Prescott C., Grayst on S., Microbial functional genes involved in nitrogen fixation, 
nitrification and denitrification in forest ecosystems;  Soil Biology and Biochemistry; 11 -25; 2014  
[6] Sahrawat K., Factors affecting nitrification in soil;  Communications in Soil Science and Pla nt 
Analysis;  1436 -1446; 2008  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        299 
 
 
[7] Li L., Song K., Yeerken S., Geng S., Liu D., Dai Z., Wang Q. (2020). Effect evaluation of microplastics on 
activated sludge nitrification and denitrification;  Science of The Total Environment; 135953; 2020  
[8] Qin R., Su C., Liu W. , Tang L., Li X., Deng X., Chen Z., Effects of exposure to polyether sulfone 
microplastic on the nitrifying process and microbial community structure in aerobic granular 
sludge;  Bioresource Technolog;122827; 2020  
[9] Seeley M., Song B., Passie R., Hale R. Micr oplastics affect sedimentary microbial communities and 
nitrogen cycling;  Nature communications; 1 -10; 2020  
[10] Eckert E., Di Cesare A., Kettner M., Arias -Andres M., Fontaneto D., Grossart H., Corno G., Microplastics 
increase impact of treated wastewater on fre shwater microbial community;  Environmental Pollution; 495 -
502; 2018  
[11] Mattila‐Sandholm T., Wirtanen G. Biofilm formation in the industry: a review.  Food reviews international; 
573-603; 1992  
[12] Toyofuku M., Inaba T., Kiyokawa T., Obana N., Yawata Y., Nomura N.,  Environmental factors that shape 
biofilm formation;  Bioscience, biotechnology, and biochemistry; 7 -12; 2016  
[13] Monds R., O’Toole G., The developmental model of microbial biofilms: ten years of a paradigm up for 
review;  Trends in microbiology; 73 -87; 2009  
[14] Wright R., Erni -Cassola G., Zadjelovic V., Latva M., Christie -Oleza J., Marine Plastic Debris: A New 
Surface for Microbial Colonization;  Environmental Science & Technology; 11657 -11672; 2020  
[15] Feng L., He L., Jiang S., Chen J., Zhou C., Qian Z., Li, C. (2020).  Investigating the composition and 
distribution of microplastics surface biofilms in coral areas; Chemosphere; 126565; 2020  
[16] Zettler E., Mincer T., Amaral -Zettler L., Life in the“Plastisphere”: Microbial communities on plastic marine 
debris; Environmental Sc ience and Technology; 7137 –7146; 2013  
[17] Oberbeckmann S., Osborn A., Duhaime M., Microbes on a bottle: substrate, season and geography influence 
community composition of microbes colonizing marine plastic debris; PLoS ONE; 159289; 2016  
[18] Keswani A., Oliver D.,  Gutierrez T., Quilliam R., Microbial hitchhikers on marine plastic debris: human 
exposure risks at bathing waters and beach environments; Marine Environmental Resources; 10 –19; 2016  
[19] Wu N., Zhang Y., Li W., Wang J., Zhang X., He J. Niu Z.,  Co-effects of bi ofouling and inorganic matters 
increased the density of environmental microplastics in the sediments of Bohai Bay coast; Science of The 
Total Environment; 134431; 2019  
[20] Bahl S., Dolma J., Singh J., Sehgal S., Biodegradation of plastics: A state of the art r eview;  Materials 
Today: Proceedings; 2020  
[21] Gilan I., Sivan A., Effect of proteases on biofilm formation of the plastic -degrading actinomycete 
Rhodococcus ruber C20;.  FEMS microbiology letters; 18 -23; 2013  
[22] Jachimowicz P., Cydzik -Kwiatkowska A., Nosek D. Biol ogiczna degradacja plastiku przez 
mikroorganizmy;  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki; 2019  
[23] Wang J., Tan Z., Peng J., Qiu Q.,  Li M., The behaviors of microplastics in the marine environment;  Marine 
Environmental Research; 7 -17; 2016  
[24] Ma J. , Zhao J., Zhu Z., Li L., Yu F., Effect of microplastic size on the adsorption behavior and mechanism 
of triclosan on polyvinyl chloride; Environmental. Pollution; 113104; 2019  
[25] Liu L., Guo X., Wang S., Li L., Zeng Y., Liu G., Effects of wood vinegar on pro perties and mechanism of 
heavy metal competitive adsorption on secondary fermentation based composts; Ecotoxicology and 
Environmental Safety; 270 -279; 2018  
[26] Mao R., Lang M., Yu X., Wu R., Yang X., Guo X.,  Aging mechanism of microplastics with UV irradiation  
and its effects on the adsorption of heavy metals; Journal of Hazardous Materials; 122515; 2020  300                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[27] Li Y., Li M., Li Z., Yang L., Liu X. Effects of particle size and solution chemistry on triclosan sorption on 
polystyrene microplastic;  Chemosphere;  308-314; 2 019 
[28] Wang J., Peng J., Tan Z., Gao Y., Zhan Z., Chen Q., Cai L.,  Microplastics in the surface sediments from the 
Beijiang River littoral zone: Composition, abundance, surface textures and interaction with heavy metals; 
Chemosphere;248 –258; 2017  
[29] Deng J., Gu o P., Zhang X., Su H., Zhang Y., Wu Y., Li Y.,  Microplastics and accumulated heavy metals in 
restored mangrove wetland surface sediments at Jinjiang Estuary; Marine Pollution Bulletin; 2020  
[30] Ta A., Babel S., Microplastic contamination on the lower Chao Phra ya: Abundance, characteristic and 
interaction with heavy metals; Chemosphere; 127234; 2020  
[31] Carbery M., MacFarlane G., O'Connor W., Afrose S., Taylor H., Palanisami T., Baseline analysis of metal 
(loid) s on microplastics collected from the Australian shore line using citizen science;  Marine Pollution 
Bulletin; 110914; 2020  
[32] Lin Z., Hu Y., Yuan Y., Hu B., Wang B.,  Comparative analysis of kinetics and mechanisms for Pb(II) 
sorption onto three kinds of microplastics; Ecotoxicology and Environmental Safety; 208; 2021  
[33] Gao F., Li J., Sun C., Zhang L., Jiang F., Cao W., Zheng L.,  Study on the capability and characteristics of 
heavy metals enriched on microplastics in marine environment; Marine Pollution Bulletin; 61 –67; 2019  
[34] Ryan P., Moore C., van Franeker J., Molone y C., Monitoring the abundance of plastic debris in the marine 
environment;. Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences; 364; 2009  
[35] Farrell P., Nelson K., Trophic level transfer of microplastic: Mytilus edulis (L.) to Carcinus ma enas (L.); 
Environmental Pollution; 1 –3; 2013  
[36] Rochman C., Kurobe T., Flores I., Teh S., Early warning signs of endocrine disruption in adult fish from the 
ingestion of polyethylene with and without adsorbed chemical pollutants from the marine environment; 
Science of Total Environment; 656 –661; 2014  
[37] Jinhui S., Sudong X., Yan N., Xia P., Jiahao Q., Yongjian X.,  Effects of microplastics and attached heavy 
metals on growth, immunity, and heavy metal accumulation in the yellow seahorse, Hippocampus kuda 
Bleeker;  Marine Pollution Bulletin; 149: 2019  
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        301 
 
 
Badanie izoterm adsorpcji metanu w powiązaniu z wybranymi 
właściwościami fizycznymi węgla kamiennego  
Stanisław Kozioł 1,Katarzyna Czerw 2 , Katarzyna Zarębska 3 , Paweł Baran 4 
1Akademia Górniczo -Hutnicza im. Stanisł awa Staszica,  adres email:  skoziol@agh.edu.pl  
2 Akademia Górniczo -Hutnicza im. Stanisława Staszica,  adres email:  kczerw@agh.edu.pl  
3 Akademia Górniczo -Hutnicza im. Stanisława Staszica,  adres email  zarebska@agh.edu.pl  
4 Akademia Górniczo -Hutnicza im. Stanis ława Staszica , adres email:  baranp@agh.edu.pl  
Streszczenie  
Węgiel kamienny jest porowatym ciałem stałym, o wysoce rozwiniętej powierzchni wewnętrznej. Jako naturalny 
adsorbent, poprzez system makro - i mikro - porów jest zdolny do pochłaniania par i gazów. W  artykule 
przedstawiono wyniki badań adsorpcyjnych na wybranych próbkach węgla kamiennego, w odniesieniu do jego 
właściwości fizyko -chemicznych. Omówiono zastosowane metody badawcze, pochodzenie materiału badawczego 
oraz jego skład elementarny. W wyniku pr zeprowadzonych badań, przyporządkowano węgle do jednej z 4 
kategorii gazoprzepuszczalności, co bezpośrednio przekłada się na opisanie zjawisk hydrodynamicznych, 
mogących występować podczas przepływu płynu przez złoże.  
Słowa kluczowe: węgiel kamienny, adsor pcja, gazoprzepuszczalność, metan  
Abstract  
Hard coal is a porous solid with a highly developed internal surface. As a natural adsorbent, it is able to absorb 
vapors and gases through a system of macro - and micro -pores. The article presents the results of a dsorption tests 
on selected hard coal samples in relation to its physical and chemical properties. The research methods used, the 
origin of the research material and its elementary composition are discussed. As a result of the research, the coals 
were assi gned to one of the 4 gas permeability categories, which directly translates into the description of 
hydrodynamic phenomena that may occur during the flow of fluid through the bed.  
Keywords: hard coal, adsorption, gas permeability, methane  
1. Wstęp  
Badając i analizując procesy sorpcyjne na węglu kamiennym, interpretacji dokonuje się często wykorzystując 
dostepne w literaturze modele budowy węgla kamiennego [1], [2]. Zgodnie z modelem Seevalda, za duże 
naprężenia i odkształcenia odpowiadają gazy w mikro - i makr o- porach. Rosnące zainteresowanie odzyskiem gazu 
ziemnego z niekonwencjonalnych złóż takich jak pokłady węgla kamiennego lub łupki, doprowadziło do 
zwiększonych wysiłków w badaniu zachowań sorpcyjnych węgla kamiennego [4]. Ma to istotne znaczenie, dla 
zwiększenia efektywności eksploatacji metanu z pokładów węgla kamiennego w procesie CBM. Na chłonność 
sorpcyjną węgla, ma duży wpływ złożoność środowiska złożowego [5]. Do głównych czynników, zaliczyć można 
temperaturę, ciśnienie, porowatość, zawartość wilgoc i, stopień uwęglenia oraz pH wody, występującej w 
okolicach złoża. W celu jak najwierniejszego odzwierciedlenia warunków panujących w pokładzie, sorpcję w 
warunkach laboratoryjnych prowadzi się w zakresie temperatur od 298 K do 349 K i ciśnieniu do 15 MPa.  Pomiary 
chłonności sorpcyjnej gazów i par są często wykonywane na węglach suchych, ale ze względu na naturalnie 
występująca w pokładach wodę, uzasadnione jest aby badania pojemności sorpcyjnej przeprowadzać je na 
próbkach z pewną zawartością wilgoci. Doty chczasowe badania wiążą ze sobą zawartośc wilgoci ze zdolnością 
sorpcyjną [6]. Wykazano w nich, że zawartość wilgoci na poziomie 2%, może spowodować redukcję sorpcji 
metanu nawet o 20%.  Obecność wody, może zmniejszyć chłonność metanu w dużo większym stopn iu, niż 
ditlenku węgla. Węgle o wysokim stopniu metamorfizmu, są mniej podatne na zawartość wilgoci, w porównaniu 
do tych nisko uwęglonych. Mechanizmy odpowiadające za spadek chłonności sorpcyjnej, polegają głównie na 
tworzeniu się skupisk cząstek wody wok ół polarnych struktur występujących na powierzchni matrycy węglowej, 302                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
a także blokują dostęp do wewnętrznej przestrzeni porów i pustych  przestrzeni międzycząsteczkowych. Adsorpcja 
cząstek wody na powierzchni węgla jest kontrolowana poprzez grupy polarne na  przykła d karboksylowe i 
hydroksylowe.  
Obszary polarne, są preferencyjnie zajmowane przez cząstki wody ze względu na jej polarną budowę, co przekłada 
się bezpośrednio na zmniejszoną sorpcję metanu. Zakres, w jakim chłonność sorpcyjna jest zmniejszona, zal eży 
zatem od stopnia uwęglenia, a dla węgli o niskim stopniu metamorfizmu większy wpływ wywiera zawartość 
wilgoci. W artykule przedstawiono wpływ uwęglenia i zawartości wilgoci w wybranych próbkach węgla w 
odniesieniu do izoterm adsorpcji nadmiarowej metan u w powiązaniu z wybranymi właściwościa mi fizycznymi 
węgla kamiennego.  
2. Materiał badawczy  
Badania eksperymentalne przeprowadzono na próbkach węgla kamiennego pochodzących z Górnośląskiego 
zagłębia Węglowego. Poszczególne próbki różnią się między sobą stopni em uwęglenia, zawartością wilgoci, 
wodoru i siarki. Dane dotyczące składu elementarnego w stanie analitycznym, przedstawiono w tabeli 2.1  
Tab. 2.1.  Wyniki analizy elementarnej dla badanych próbek węgla.  
Próbka  Wa, [%]  Ca, [%]  Ha, [%]  Sta , [%]  
Coal 1  1,70 81,50  5,40 0,49 
Coal 2  1,40 82,80  5,42 0,60 
Coal 3  1,90 76,20  4,85 0,61 
Coal 4  2,40 66,80  4,93 2,19 
Coal 5  2,10 80,50  5,06 0,68 
Coal 6  1,2 79,9 5,35 0,48 
W ramach badań, wyznaczono także gęstość helową z użyciem aparatu AccuPyc 1310. Wyniki przeds tawiono w 
tabeli 2.2  
Tab. 2.2.  Gęstość helowa dla badanych próbek węgla.  
Próbka  Gęstość helowa [g/cm3] 
Coal 1  1,2979  
Coal 2  1,3172  
Coal 3  1,3228  
Coal 4  1,3244  
Coal 5  1,3058  
Coal 6  1,3207  
 
3. Metodyka badań  
Eksperyment podzielony został na trzy niezale żne części. Pierwszą z nich, było wyznaczenie 
gazoprzepuszczalności. Pomiar polegał na przepuszczeniu gazu o określonej pojemności, lepkości dynamicznej 
przez cylindryczną próbke węgla. Współczynnik ten, wyrażany jest w m2 i charakteryzuje powierzchnię prz ekroju 
poprzecznego porów skały, przez którą odbywa się przepływ gazu.  
 
 
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        303 
 
 
Tab. 3.1.  Wymiary przestrzenne dla badanych próbek węgla.  
Próbka  Wysokość [mm]  Średnica [mm]  
Coal 1  28,00  40,60  
Coal 2  28,10  40,80  
Coal 3  28,20  41,20  
Coal 4  28,00  32,80  
Coal 5  28,20  41,70  
Coal 6  28,20  41,70  
Kolejnym elementem badań, było wyznaczenie wskaźnika zwięzłości wg Protodiakonowa. Opisuje on 
wytrzymałość na ściskanie pod ciśnieniem równym 10 MPa. Im wyższa wartość tego wskaźnika, tym badana 
próbka węgl a jest trudniejs za w urabianiu.  
Tab. 3.2  Charakterystyka próbek dla wyznaczenia wskaźnika Protodiakonowa.  
Próbka  Masa próbki [g]  Wysokość słupa pyłu [mm]  
Coal 1  150,23  37,00  
Coal 2  150,14  50,00  
Coal 3  149,71  41,20  
Coal 4  150,18  21,00  
Coal 5  150,14  50,00  
Coal 6  150,34 39,00  
Ostatnim typem badań wykonanych dla wybranych próbek, było wyznaczenie izoterm sorpcji nadmiarowej dla 
metanu. Badania zostały wykonane metodą objętościową, przy użyciu oryginalnej aparatury pokazanej na rysunku 
3.1 
 
Rys.3.1 Schemat aparatury do  pomiaru sorpcji w warunkach superkrytycznych  
Zasada pomiaru adsorpcji przy podwyższonych ciśnieniach metodą objętościową, polega na rozprężeniu gazu o 
znanym ciśnieniu i objętości z przestrzeni dozującej do ampułki zawierającej sorbent. Znając objętość ma rtwą 
aparatu i objętość dozownika, ilość zaadsorbowaną można obliczyć za pomocą praw gazowych. Dokładność 
pomiaru, zależy od dokładności pomiaru ciśnienia, wzorcowania objętości urządzenia, gęstości sorbentu i stałości 
temperatury.  Ciśnienie mierzono za p omocą przetwornika ciśnienia typu S -10 firmy WIKA, pracującego w 
zakresie ciśnień od 0 do 100 bar, o klasie dokładności 0,25% BFSL (Best Fit Straight Line). Konstrukcja aparatu 
zapewnia termostatowanie zarówno ampułki jak i dozownika w zadanej temperaturze  z dokładnością 0,1 K. 
Procedura pomiaru wygląda następująco:  
 
 
304                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
1. Odgazowanie aparatu przy otwartych zaworach Z1 i Z2  
2. Zamknięcie zaworu Z1 i napełnienie dozownika  
3. Zadozowanie sorbatu poprzez otwarcie zaworu Z1.  
4. Wyczekiwanie na osiągnięcie stanu równowagi, za mknięcie zaworu Z1 i ponowne napełnienie dozownika.  
Kryterium osiągnięcia stanu równowagi termodynamicznej było osiągnięcie stałej w czasie wartości ciśnienia gazu 
w ampułce. Kolejny punkt izotermy otrzymywano przez zadozowanie kolejnej ilości gazu.  
Ilość zasorbowaną obliczano z różnicy ciśnień przed i po adsorpcji, przy uwzględnieniu objętości martwej aparatu 
wyznaczonej przez odjęcie objętości ziaren węgla od całkowitej objętości aparatu. Objętość gazu przeliczona na 
warunki standardowe : p=0,1 MPa, T 0=298,2 K zawartego w jednostce masy węgla, przy danym ciśnieniu i w 
aktualnie mierzonej wewnątrz ampułki temperaturze, obliczono z wyrażenia:  
 
𝑉𝑛𝑆-objętość gazu zawartego w ampułce przy danym startowym ciśnieniu sorpcji, przeliczona na warunki 
standar dowe [dm3] 
𝑉𝑚𝑜𝑙-objętość molowa gazu w warunkach standardowych [dm3/mol]  
𝑉𝑚𝑜𝑙𝑛-objętość molowa gazu, obliczona dla danego, aktualnie mierzonego ciśnienia i temperatury w ampułce 
[dm3/mol]  
𝑉𝑎𝑝--objętość martwa próbki [dm3] 
m- masa węgl a [kg]  
4. Wyniki  
Poniżej przedstawiono wyniki badań dla poszczególnych etapów eksperymentu. Tabela 4.1 zawiera wartości 
gazoprzepusz czalności dla wybranych węgli.  
Tab. 4.1.  Wyniki badania gazoprzepuszczalności dla badanych próbek węgli.  
Próbka  Współczynnik gazoprzepuszczalności  kprz [10-15 m2] 
Coal 1  0,115  
Coal 2  0,192  
Coal 3  2,187  
Coal 4  15,028  
Coal 5  1,032  
Coal 6  2,278  
 
Otrzymane wyniki można przyporzadkowac do jednej z 4 kategorii przepuszczalności wg. Antoniego 
Kidybińskiego [10]:  
 
 10-15 – węgle nieprzepuszczalne  
 10-13 – 10-15 średnioprzepuszczalne  
 10-12 – 10-13 – przepuszczalne  
 <10-12 – węgle bardzo dobrze przepuszczalne .  
Węgle Coal 1, Coal 2, Coal 3, Coal 5 i Coal 6 można przyporządkować do grupy węgli półprzepuszczalnych. 
Węgiel o oznaczeniu C oal 4, można przyporzadkować do grupy węgli przepuszczalnych. Otrzymane wyniki 
świadczą o tym, że stopień uwęglenia ma wpływ na przepuszczalność, najmniej uwęglony materiał, charakteryzuje 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        305 
 
 
się najwyższym współcz ynnikiem gazoprzepuszczalności.  
Tab. 4.2.  Wy znaczony współczynnik zwięzłości wg Protodiakonowa.  
Próbka  Wskaźnik zwięzłości wg Protodiakonowa f  
Coal 1  1,676  
Coal 2  1,240  
Coal 3  1,722  
Coal 4  2,952  
Coal 5  1,240  
Coal 6  1,590  
Na podstawie danych w Tabeli 4.2. można przyporządkować badane węgle do  kilku kategorii. Próbki Coal 2, Coal 
5 zaliczyć można do węgli łatwo urabialnych, Coal 1, Coal 3, Coal 6 do węgli trudno urabialnych, natomiast 
węgiel Coal 4 do węgli bardzo trudno urabialnych. Zestawiając ze sobą dane z powyższej tabeli, do składu 
elemen tarnego badanych próbek, można ponownie zauważyć korelację ze stopniem uwęglenia: najwyższą 
trudnością w urabianiu, charakteryzuj e się węgiel najmniej uwęglony.  
Tab. 4.3.  Zależność pomiędzy uwęgleniem a własnościami fizycznymi dla badanych próbek.  
Próbka  Ca, [%]  Wskaźnik zwięzłości wg 
Protodiakonowa f  Współczynnik gazoprzepuszczalności  
kprz [10-15 m2] 
Coal 2  81,50  1,240  0,192  
Coal 1  82,80  1,676  0,115  
Coal 5  80,50  1,240  1,032  
Coal 6  79,9 1,590  2,278  
Coal 3  76,20  1,722  2,187  
Coal 4  66,80  2,952  15,028  
 
 
Rys 4.1. Wykres zależności pomiędzy uwęgleniem  a własnościami fizycznymi dla badanych próbek.  0,1920,1151,0322,278 2,18715,028
1,241,676
1,241,59
1,7222,952
00,511,522,533,54
0246810121416
65 67 69 71 73 75 77 79 81 83 85
Wskaźnik zwięzłości wg Protodiakonowa 
fWspółczynnik gazoprzepuszczalności  
kprz[10-15m2]
Zawartość Cdaf[%]306                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys 4.2. Izotermy sorpcji nadmiarowej metanu na węglach kamiennych  
Na podstawie rysunku 4.1 zaobserwowano, iż próbką najlepiej adsorbującą metan jest Coal 2, która cechuje się 
najwyższym poziomem uwęglenia. Próbką o najniższej chłonności sorpcyjnej jest Coal 4. Podobnie jak w 
przypadku badania zwięzłości i gazoprzepuszczalności, wyniki pomiarów ukazują skrajne wartości w porównaniu 
z pozostałymi próbkami, co  świadczy o najniższym stopniu uwęglenia. Podobne zależności zaobserwowano w 
pracy Baisheng i in. [9]. Autorzy również powiązali stopień uwęglenia próbek względem ich zdolności sorpcyjnej 
i wykazali, że ze wzrostem uwęglenia chłonność sorpcyjna względem me tanu wzrasta. Dodatkowo, powiązali 
zawartość zawartość wilgoci z chłonnością sorpcyjną i otrzymane przez nich wyniki, pokrywają się z 
przedstawionymi wynikami w pracy. Aglomeraty H 2O lokują się w makroporach, pustych przestrzeniach 
międzycząsteczkowych ora z pęknięciach w strukturze węglowej, które stanowią główne kanały transportu metanu. 
Stąd też obecność  zaadsorbowanej na powierzchni węgla pary wodnej, obniża często w sposób istotny możliwości 
trans portowo - magazynujące węgla. .  
5. Podsumowanie  
Na podstawi e przedstawionych wyników można stwierdzić, że parametry próbek węgla wyrażone wskaźnikiem 
zwięzłości wg. Protodiakonowa, gazoprzepuszczalności oraz chłonności adsorpcyjnej względem metanu zależą 
od stopnia uwęglenia. Próbka o najmniejszej zawartości węgla , przyjmowała zawsze skrajne wartości dla 
wyznaczonych parametrów. Poszuiwanie zalezności pomiedzy chłonnością sorpcyjną węgla względem metanu a 
jego właściwościami jest niezwykle ważne. Wiedza ta bezpośrednio przekłada się na możliwości opisu zjawisk 
hydrodynamicznych, jakie moga wystąpić podczas przepływu danego medium przez złoże.  
Podziękowanie  
Autorzy dziękują za wsparcie finansowe ze strony „ Inicjatywa Doskonałości - Uczelnia Badawcza - IDUB, 
Działanie nr.4” Akademii Górniczo -Hutniczej im .Stanisława Sta szica w Krakowie  
 
 
 
 0,001,002,003,004,005,006,007,008,009,0010,00
0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5v [dm3/kg]
p [MPa]Coal 1
Coal 2
Coal 3
Coal 4
Coal 5
Coal 6Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        307 
 
 
Literatura  
[1] Goodman, A. L.; Favors, R. N.; Larsen, J. W. Argonne Coal Structure Rearrangement Caused by Sorption 
of CO2. Energy and Fuels 2006, 20 (6), 2537 –2543.  
[2] Karacan, C. Ö. Heterogeneous Sorption and Swelling in a Confined and Stre ssed Coal during CO 2 
Injection. Energy & Fuels 2003, 17 (6), 1595 –1608.  
[3] Czapliński, A.; Hołda, S. Changes in Mechanical Properties of Coal due to Sorption of Carbon Dioxide 
Vapour. Fuel 1982, 61 (12), 1281 –1282.  
[4] Ceglarska -Stefańska, G.; Zarebska, K. Sorpt ion of Carbon Dioxide -Methane Mixtures. Int. J. Coal Geol. 
2005, 62 (4), 211 –222. 
[5] Ceglarska -Stefanska, G.; Zarebska, K. Expansion and Contraction of Variable Rank Coals During the 
Exchange Sorption of CO 2 and CH 4. Adsorpt. Sci. Technol. 2002, 20 (1), Ceg larska -Stefańska, G.; 
Czapliński, A. Correlation between Sorption and Dilatometric Processes in Hard Coals. Fuel 1993, 72  (3), 
413–417. 
[6] Clarkson, C.R., Bustin, R.M.: Binary gas adsorption/desorption isotherms: effect of moisture and coal 
composition upon carbon dioxide selectivity over methane. Int. J. Coal Geol. 2000, 42, 241 –271 .  
[7] Robertson, E. P.; Christiansen, R. L. Measurement of Sorption -Induced Strain. 2005.  
[8] Xia, T.; Zhou, F.; Gao, F.; Kang, J.; Liu, J.; Wang, J. Simulation of Coal Self -Heating Proc esses in 
Underground Methane -Rich Coal Seams. Int. J. Coal Geol. 2015, 141 –142 
[9] Baisheng, N.; Xianfeng, L.; Shaofei, Y.; Boqong, G.; Wemjie, J.; Chunliang W.; Xihui, Ch.; Sorption 
charateristics of methane among various rank coals: impact of moisture, Adsor ption, 2016  
[10] Kidybiński, A., Podstawy geotechniki kopalnianej, Śląsk, 1982  
 
  308                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        309 
 
 
Metody wykorzystywane w analizie związków fenolowych  
pochodzących z odpadów rolno -spożywczych  
Wioleta Mikucka1, Magdalena Zielińska1, Katarzyna Bułkowska1 
1Uniwersytet Warmińsk o-Mazurski , adres email: wioleta.mikucka@uwm.edu.pl  
Streszczenie  
W ostatnim czasie związki fenolowe cieszą się dużym zainteresowaniem w przemyśle farmaceutycznym, 
chemicznym i spożywczym ze względu na ich funkcje bioaktywne. Polifenole należą do najbardzie j pożądanych 
fitochemikaliów ze względu na ich aktywność przeciwutleniającą. Biologiczne i zdrowotne korzyści fenoli 
doprowadziły do rozszerzenia badań nad modyfikacją i wykorzystaniem technik separacji i ilościowego 
oznaczania tych związków. Obecnie trwaj ą prace nad opracowaniem prostych, szybkich oraz przyjaznych dla 
środowiska metod analitycznych, których celem jest zwiększenie czułości i selektywności metody do oznaczania 
ilościowego i jakościowego polifenoli pozyskanych z produktów odpadowych z przemys łu rolno -spożywczego. 
Do identyfikacji i ilościowego oznaczania poszczególnych związków fenolowych wykorzystuje się techniki 
spektrofotometryczne i chromatograficzne. W niniejszym przeglądzie omówiono zastosowanie różnych metod 
wykorzystywanych w analizie związków fenolowych pochodzących z produktów odpadowych, w tym najnowsze 
osiągnięcia w zakresie ilościowego oznaczania fenoli.  
Słowa kluczowe: związki fenolowe, kwantyfikacja związków, m etody separacji, chromatografia  
Abstract  
Recently, phenolic compounds have gained great interest in the pharmaceutical, chemical and food industries due 
to their bioactive functions. Polyphenols are among the most desirable phytochemicals for their antioxidant 
activity. The biological and health benefits of phenols have led to extensive research into the modification and use 
of separation techniques and quantification of these compounds. Currently, work is underway on the development 
of simple, fast and environmentally friendly analytical methods, the aim of which is to incre ase the sensitivity and 
selectivity of the method for quantitative and qualitative determination of polyphenols obtained from waste 
products from the agri -food industry. Spectrophotometric and chromatographic techniques are used to identify and 
quantify in dividual phenolic compounds. This review discusses the application of various methods used in the 
analysis of phenolic compounds from waste products, including the latest developments in the quantification of 
phenols.  
Keywords : phenolic compounds, compound  quantification, separation methods, chromatography  
1. Wstęp  
Związki bioaktywne to składniki naturalnie występujące w śladowych ilościach w produktach roślinnych. Są to 
wtórne metabolity roślin, najczęściej występujące w postaci związków fenolowych [1]. Zwią zki te w swojej 
strukturze zawierają pierścień aromatyczny złożony z jednej lub kilku grup hydroksylowych. Mogą tworzyć 
zarówno proste cząsteczki jak i złożone polimery o dużej masie cząsteczkowej [2]. Związki te obejmują dużą 
grupę bioaktywnych substancji  chemicznych, pełniących różnorodne funkcje biologiczne, a także odgrywających 
ważną rolę w zwalczaniu stresu oksydacyjnego [3]. Związki fenolowe w roślinach są powiązane z różnymi 
funkcjami, takimi jak pobieranie składników odżywczych, synteza białek, akt ywność enzymów i fotosynteza. 
Bioaktywne właściwości powodują, że związki te odgrywają ważną rolę we wzroście i rozmnażaniu roślin, 
zapewniając skuteczną ochronę przed patogenami i drapieżnikami [4], a dodatkowo przyczyniają się do 
pigmentacji różnych częś ci roślin [5]. Większość tych związków wpływa korzystnie na zdrowie i funkcjonowanie 
organizmów żywych, w tym człowieka. Związki fenolowe w diecie człowieka pełnią funkcje antyalergiczne, 
przeciwmiażdżycowe, przeciwzapalne, przeciwbakteryjne, przeciwutleni ające, przeciwzakrzepowe i 
kardioprotekcyjne [6]. Korzystny wpływ związków fenolowych wynika z ich właściwości przeciwutleniających, 310                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
które chronią przed chorobami serca, cukrzycą oraz nowotworami. Potencjał przeciwutleniający związków 
fenolowych uzależnion y jest od ich stężenia, struktury rozmieszczenia grup hydroksylowych oraz obecności 
podstawników, bezpośrednio związanych z reakcjami form tlenu (tj. aniony ponadtlenkowe, rodniki hydroksylowe 
i rodniki nadtlenowe) [7].  
Odpady z przetwórstwa rolno -spożywcz ego stanowią łatwo dostępne oraz tanie źródło związków fenolowych. W 
wyniku działalności przemysłu rolno -spożywczego powstają duże ilości odpadów organicznych (biomasy), 
sięgające nawet 140 mld ton rocznie [8]. Utylizacja odpadów jest zarówno kosztowna jak  i energochłonna oraz 
ma negatywny wpływ na środowisko. Z drugiej strony odpady te stanowią powszechnie dostępne oraz tanie źródło 
surowców do odzyskiwania poszczególnych grup związków fenolowych, które można wykorzystać w przemyśle  
farmaceutycznym, chemi cznym oraz spożywczym [9].  
W celu odzyskania związków fenolowych z odpadów z przemysłu rolno -spożywczego stosowano metody 
ekstrakcji. Jako rozpuszczalniki organiczne do ekstrakcji wolnych kwasów fenolowych testowano etanol, metanol 
i aceton. Związane form y kwasów fenolowych stanowią 80 -95% całkowitej ich ilości i występują w postaci 
połączeń estrowych, eterowych lub acetalowych z polimerami ściany komórkowej (np. polisacharydami). W celu 
uwolnienia ich z macierzy ściany komórkowej prowadzi się hydrolizę kw asową i zasadową [10, 11]. Podczas 
ekstrakcji związków polifenolowych ze zbóż wykorzystano 80% etanol. W wyniku ekstrakcji stwierdzono 
obecność pięciu kwasów fenolowych w kolejności malejącego stężenia: syringinowy > synapowy > ferulowy > p -
kumarowy > kawo wy, podczas gdy profil fenolowy po hydrolizie zasadowej obejmował siedem związków o 
malejącej kolejności stężeń: ferulowy > synapowy > wanilinowy > p -hydroksybenzoesowy > p -kumarowy > 
syringinowy > kawowy [12]. Należy zwrócić uwagę na to, że stężenie kwasó w fenolowych zależy od rodzaju 
materiału, z którego zostały odzyskane, jak i efektywności metod ekstrakcyjnych [12, 13].  
Pomimo powszechnego wykorzystania związków fenolowych nie opracowano uniwersalnej techniki do określenia 
ich stężenia w odpadach. Dodat kową trudność w ich identyfikacji stanowi fakt, że występują jako grupy związków, 
co wymaga dalszych badań [14]. Dlatego celem pracy jest przedstawienie metod izolacji i charakterystyki 
bioaktywnych związków pochodzących ze odpadów z przemysłu rolno -spożyw czego, które są najważniejszymi 
etapami praktycznego zastosowania odzyskanych polifenoli. W pracy przedstawiono główne zalety i ograniczenia 
każdej metody w celu ustalenia najbardziej efektywnej, w zależności od klasy materiałów, z których pochodzą 
analizo wane kwasy fenolowe.  
2. Kwasy fenolowe  
Związki fenolowe zbudowane są z cząsteczek o strukturze polifenoli (tj. kilka grup hydroksylowych na 
pierścieniach aromatycznych). Wyróżnia się kilka grup polifenoli w zależności od liczby pierścieni fenolowych 
oraz elem entów strukturalnych, które łączą te pierścienie ze sobą, i są klasyfikowane jako: kwasy fenolowe, 
flawonoidy, kumaryny, garbniki i antocyjany [15]. Kwasy fenolowe są pochodnymi kwasów benzoesowego oraz 
cynamonowego. Kwasy hydroksybenzoesowe obejmują kwas galusowy, p -hydroksybenzoesowy, 
protokatechowy, wanilinowy i syringinowy, które mają wspólną strukturę C6 –C1. Z kolei kwasy 
hydroksycynamonowe to związki aromatyczne z trójwęglowym łańcuchem bocznym (C6 –C3), najczęściej 
reprezentowane są przez kwasy: kawow y, ferulowy, p -kumarowy i synapowy [16, 17]. Z uwagi na budowę, 
efektywność ekstrakcji poszczególnych form kwasów fenolowych jak i ich podatność na degradację mogą się 
różnić [18].  
3. Produkty uboczne pochodzące z przemysłu rolno -spożywczego jako źródło 
zwią zków fenolowych  
Szczególną uwagę zwraca się na pozyskiwanie polifenoli z niedrogich źródeł odpadowych pochodzących z 
rolnictwa i przemysłu spożywczego. Odpady rolno -spożywcze są tanim źródłem naturalnych przeciwutleniaczy 
[19]. Produkty uboczne, pozostałe po przetworzeniu owoców, warzyw i zbóż (w tym nasiona i łuski) w sektorze 
rolno -spożywczym, nadal charakteryzują się wysokim stężeniem związków fenolowych. Coraz większą uwagę 
poświęca się tym odpadom jako powszechnie dostępnym i tanim surowcom odnawialnym  do produkcji związków 
o właściwościach użytkowych. Z przeglądu literatury wynika, że biodostępność związków polifenolowych może Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        311 
 
 
być zwiększona podczas fermentacji i obróbki enzymatycznej stosowanej w produkcji rolno -spożywczej [20]. 
Dostępność wolnych kwa sów fenolowych zwiększa się podczas fermentacji i gotowania [21]. Dlatego zwraca się 
szczególną uwagę na produkcję przeciwutleniaczy z materiałów poprzemysłowych, co wpisuje się w koncepcję 
gospodarki o obiegu zamkniętym.  
4. Kwantyfikacja i separacja polifen oli 
Wyniki badań laboratoryjnych wskazują, że pomimo dostępności zaawansowanych technik badawczych 
identyfikacja strukturalnych grup fenolowych jest utrudniona. W związku z tym istnieje potrzeba opracowania 
metod identyfikacji dla każdej grupy związków fen olowych. Metody chromatograficzne, takie jak: 
wysokosprawna chromatografia cieczowa i chromatografia gazowa lub ich kombinacje ze spektroskopią mas 
należą do najczęściej stosowanych w ilościowym oznaczaniu związków fenolowych. Do prostszych metod zalicza 
się metody spektrofotometryczne.  
4.1 Metody spektrofotometryczne stosowane w kwantyfikacji związków fenolowych 
ogółem i ich klas  
Opracowano szereg metod spektrofotometrycznych do ilościowego oznaczania związków fenolowych. Metody te 
służą do określania grup str ukturalnych obecnych w związkach fenolowych. Metoda Folin -Ciocalteu jest szeroko 
stosowana do oznaczania całkowitego stężenia związków fenolowych. Technika ta opiera się na przeprowadzeniu 
reakcji redoks związków fenolowych z mieszaniną kwasów fosforowolfr amowych (H 3PW 12O40) i 
fosforomolibdenowych (H 3PMo 12O40) w środowisku alkalicznym [22]. Kompleksy o niebieskim zabarwieniu 
można zidentyfikować metodami spektrofotometrycznymi przy długości fali równiej 765 nm. Odczynnik Folin -
Ciocalteu silnie reaguje ze zw iązkami, które łatwo oddają elektrony, takimi jak mono - i dihydroksylowe fenole 
[23]. Główną wadą metody jest zdolność innych składników, oprócz związków fenolowych, do oddawania 
elektronów, co powoduje przeszacowanie właściwości redukujących i utrudnia be zpośrednie porównanie próbek 
o różnych grupach fenolowych [24]. Odczynnik reaguje także z takimi związkami jak kwas askorbinowy, aminy 
aromatyczne i cukry. Wyniki tej metody są powszechnie przedstawiane w gramach związków polifenolowych na 
metr sześcienny kwasu galusowego.  
Testy spektrofometryczne do ilościowego oznaczania całkowitych antocyjanów metodą różnicowania pH są 
oparte na ich charakterystycznym zachowaniu w warunkach kwasowych. Zasada tej metody polega na obniżaniu 
pH ekstraktów do wartości z prze działu od 0,5 do 0,8, co powoduje, że wszystkie antocyjany przechodzą w 
czerwony kation flawyliowy [25]. Całkowite stężenie flawonoidów można określić metodą kolorymetryczną 
polegającą na kompleksowaniu związków fenolowych z Al(III) [3].  
Metody spektrofoto metryczne są głównymi technikami stosowanymi do oznaczania ilościowego różnych grup 
polifenoli ze względu na łatwość wykonania oraz niski koszt. Jednak pozwalają określić jedynie całkowite stężenie 
fenoli.  
4.2 Techniki chromatograficzne stosowane w separacji, analizie jakościowej i 
ilościowej polifenoli  
    4.2.1 Wysokosprawna chromatografia cieczowa (HPLC)  
Spośród dostępnych metod stosowanych w separacji i analizie związków polifenolowych czołowe miejsce zajmuje 
wysokosprawna chromatografia cieczowa (HPLC). Do  rozdziału związków fenolowych powszechnie 
wykorzystywane są kolumny w wypełnieniem C18, a do detekcji – detektor UV –Vis. Podstawowym typem 
stosowanych kolumn są kolumn o średnicy od 2,1 do 5,0 mm o wielkości ziaren fazy stacjonarnej od 3 do 5 μm, 
a długoś ci wahają się od 150 do 300 mm [14]. W ostatnich latach coraz częściej wykorzystuje się ultrasprawną 
chromatografię cieczową (UPLC), gdzie wielkość ziaren fazy stacjonarnej jest mniejsza (około 1,7  μm), a 
stosowane kolumny mają przeważnie średnicę od 1 do 2 mm, natomiast ich długość nie przekracza 100  mm [26]. 
Analizę związków fenolowych prowadzi się w podwójnym układzie rozpuszczalników zawierających wodę w 
granicach odczynu kwaśnego i polarny rozpuszczalnik organiczny. Acetonitryl i metanol są dominującym i fazami 312                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
ruchomymi wykorzystywanymi w oznaczaniu ilościowym fenoli metodą HPLC. Zaleca się zachować pH fazy 
ruchomej w zakresie pH 2 -4, aby uniknąć jonizacji związków fenolowych podczas identyfikacji. Dlatego jako 
dodatek do fazy ruchomej wykorzystuje się kwas octowy, ale można również stosować kwas mrówkowy i 
fosforowy lub bufory fosforanowe, cytrynianowe oraz octan amonu przy niskim pH [27]. Najczęściej stosowany 
jest system elucji gradientowej, a nie izokratycznej [14]. Zarówno przepływ fazy ruchomej, ja k i czas analizy 
zależą od rodzaju zastosowanej kolumny oraz typu detektora. Zazwyczaj w badaniach kwasów fenolowych metodą 
HPLC stosuje się przepływ fazy ruchomej w granicach 0,15 -1,80 ml/min. Najczęściej prędkość przepływu wynosi 
1 ml/min. Czas analiz wa ha się od 30 do 150 minut [28]. Robbins [14] podkreślił, że wysoka powtarzalność 
wyników przy zastosowaniu długich czasów analizy wymaga stałej temperatury.  
Niemniej, analiza złożonych matryc w postaci surowych ekstraktów jest utrudniona, co wpływa na możl iwość 
identyfikacji poszczególnych związków fenolowych. Dlatego przed procesem analizy chromatograficznej 
prowadzi się wstępne zatężenie, a następnie ekstrakcję polifenoli. Celem wstępnego zatężenia jest otrzymanie 
koncentratów charakteryzujących się więks zą zawartością substancji bioaktywnych [26]. Ekstrakcja związków 
fenolowych jest kluczowym etapem, ponieważ izolacja analitów z matrycy wpływa na ich późniejszą identyfikację 
za pomocą HPLC. Ekstrakcja może być przeprowadzona w układzie ciecz -ciecz lub pro cesu adsorpcji -desorpcji 
[28].  
Z przeglądu literatury wynika, że do tej pory przeprowadzono wiele analiz produktów ubocznych pochodzących 
z odpadów rolno -spożywczych, które mogą być potencjalnymi źródłami przeciwutleniaczy. Vijayalaxmi i in. [29] 
badali ob ecność związków fenolowych w odpadach pochodzących z przemysłu rolniczego, takich jak: wytłoki z 
trzciny cukrowej, łuski kukurydzy, łuski orzechów ziemnych, nasiona wiśni, otręby ryżowe i otręby pszenne. Do 
identyfikacji związków fenolowych wykorzystano wy sokosprawną chromatografię cieczową. Wykazano, że 
spośród kwasów fenolowych, kwas galusowy powszechnie występował w najwyższym stężeniu niezależnie od 
typu odpadów rolniczych, podczas gdy kwas ferulowy, epikatechina, katechina, kwercytyna i kampferol 
wystę powały w niższych stężeniach. Wyniki badań wykazały możliwość wykorzystania odpadów rolniczych jako 
źródła naturalnych przeciwutleniaczy, które mogą znaleźć zastosowanie w suplementach diety i różnych 
dodatkach do żywności. Rubilar i in. [30] przetwarzali łuski migdałów i wytłoki z winogron w celu pozyskania 
związków fenolowych. Składniki fenolowe zawarte w ekstraktach i frakcjach organicznych zidentyfikowano za 
pomocą HPLC połączonej ze spektroskopią mas (HPLC -MS). Piki chromatograficzne ekstraktów z łusek  
migdałów wskazywały na występowanie pochodnych kwasu hydroksybenzoesowego i cynamonowego z 
niewielką zawartością flawan -3-olów, natomiast frakcja związków organicznych zawierała epikatechinę i 
glikozylowane flawonole. W składzie ekstraktów z wytłoków z bi ałych i czerwonych winogron wykryto 
glikozylowane flawonole (kwercetyna, kempferol). Jako różnicę między obydwoma wytłokami winogronowymi 
stwierdzono obecność glikozydu mirycetyny pochodzącego z odmiany czerwonej, podczas gdy flawan -3-ol 
zidentyfikowano ty lko w wytłokach z odmiany białej. Palomino i in. [31] przeprowadzili badania, w których jako 
substraty do fermentacji beztlenowej wykorzystali łuski i miazgę kawową, umożliwiając w ten sposób uwolnienie 
i zwiększenie stężenia związków fenolowych. Głównymi związkami fenolowymi zidentyfikowanymi za pomocą 
HPLC w sfermentowanych pozostałościach kawy były kwas chlorogenowy, kwas kawowy i rutyna. Wyniki badań 
sugerują, że sfermentowane łuski kawy i ekstrakty miazgi mogą być źródłem kwasów fenolowych i flawonoidó w. 
Pozyskiwanie związków fenolowych z odpadów rolno -spożywczych jest korzystne pod względem ekonomicznym 
oraz zgodne z zasadami gospodarki o obiegu zamkniętym.  
Obecnie chromatografia cieczowa jest stosowana do identyfikacji związków fenolowych pochodzących  z różnych 
źródeł odpadów rolno -spożywczych, chociaż wciąż prowadzi się badania nad uzyskaniem krótszego czasu analizy 
chromatograficznej oraz zwiększeniem jej czułości. Zastosowanie HPLC sprzężonej ze spektroskopią mas lub 
spektroskopią magnetycznego rezo nansu jądrowego umożliwia zarówno analizę ilościową, jak i identyfikację 
badanych związków [32]. Jest to szczególnie istotne w przypadku badania ekstraktów, które zawierają 
niejednokrotnie połączenia glikozydowe kwasów fenolowych, tak jak w przypadku związ ków fenolowych 
pozyskiwanych z produktów ubocznych pochodzących z przemysłu.  
4.2.2 Chromatografia gazowa (GC)  
Spośród technik chromatograficznych, do analizy jakościowej i ilościowej związków fenolowych w próbkach Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        313 
 
 
środowiskowych wykorzystuje się chromatogr afię gazową. Przed analizą chromatograficzną należy z ekstraktu 
usunąć lipidy oraz uwolnić związki fenolowe z wiązań estrowych i glikozydowych [33]. Z uwagi na niską lotność 
fenoli, przed oznaczeniem należy przeprowadzić procedurę derywatyzacji przez metyl ację, trifluoroacetylację, 
konwersję do pochodnych trimetylosililowych i detekcję spektroskopii mas w trybie selektywnego monitorowania 
jonów [34]. Do identyfikacji związków fenolowych powszechnie stosuje się detektory płomieniowo -jonizacyjne. 
Jednak z uwa gi na występowanie grup związków fenolowych oraz problemy z identyfikacją poszczególnych 
analitów w próbce, do oznaczania związków fenolowych coraz częściej stosuje się detektory spektroskopii mas 
[14]. Zastosowanie detektora mas pozwala na precyzyjne ozna czenie analitów oraz dokładniejszą ich 
identyfikację. Na przykład, trudności z oceną glikozydów flawonoidowych za pomocą konwencjonalnej GC 
zostały rozwiązane, gdy zastosowano wysokotemperaturową i wysokorozdzielczą GC -MS [35]. Tao i in. [36] 
analizowali z wiązki polifenolowe pochodzące z wytłoków jabłkowych metodą GC -MS. Przed analizą dokonano 
procesu derywatyzacji przez 12 h w temperaturze 37,5°C przy stosunku masowym odczynnika derywatyzującego 
do próbki wynoszącym 10:1. Po analizie metodą GC -MS zidentyfi kowano 24 związki, w tym 11 związków 
fenolowych i kwasów organicznych. Ponadto, wydzielono cztery izomeryczne związki epikatechiny.  
4.2.3 Chromatografia cieczowa z fazą ruchomą w stanie nadkrytycznym (SFC)  
Chromatografia z fazą ruchomą w stanie nadkrytyczn ym jest nową techniką chromatograficzną stosowaną do 
rozdzielania i identyfikacji związków fenolowych. To, co odróżnia SFC od innych technik chromatograficznych, 
to zastosowanie płynu w stanie nadkrytycznym jako fazy ruchomej. Chromatografia cieczowa z faz ą ruchomą w 
stanie nadkrytycznym pozwala na identyfikację większej liczby związków niż wysokosprawna chromatografia 
cieczowa, ponadto wykorzystuje się mniej rozpuszczalnika, co pozwala zmniejszyć koszty analizy. SFC 
charakteryzuje się wyższą wydajnością, l epszym podziałem i krótszym czasem analizy. Dodatkową zaletą jest 
fakt, że może pracować z powszechnie dostępnymi na rynku detektorami [33]. Do głównych wad metody należy 
m.in.: trudność w oddzieleniu gazu od cieczy podczas procesu, utrzymanie wysokiego ci śnienia i temperatury w 
kolumnie, a także wysokie koszty aparatury. Kamangerpour i in. [37] zastosowali nadkrytyczną chromatografię 
cieczową do rozdzielenia i identyfikacji związków polifenolowych w ekstrakcie z pestek winogron. Jako fazę 
ruchomą użyto dit lenek węgla modyfikowany metanolem, wzbogaconym 1% roztworem kwasu cytrynowego 
(w/w). Dokonano identyfikacji poszczególnych składników ekstraktu na podstawie czasów retencji oraz 
porównania widma ultrafioletowego z syntetyczną mieszaniną polifenoli.  
4.2.4 Szybka  chromatografia przeciwprądowa (HSCCC)  
Z uwagi na trudności rozdziału polifenoli przy zastosowaniu klasycznych metod chromatograficznych, do 
separacji składników mieszaniny stosuje się szybką chromatografię przeciwprądową zawierającą dwufazowy 
układ cieczy  (HSCCC). W metodzie tej wykorzystuje się pole odśrodkowe, które pozwala na zastosowanie ciekłej 
fazy stacjonarnej w otwartym naczyniu. Utrzymanie równowagi między dwoma fazami ciekłymi jest regulowane 
gęstością faz i polem odśrodkowym (prędkość obrotów). Faza ruchoma przechodzi w fazę stacjonarną i odwrotnie. 
Cao i in. [38] zastosowali połączenie HPLC z HSCCC do separacji i ekstrakcji polifenoli z wytłoków jabłkowych. 
Rozdział przeprowadzono stosując układ gradientowy, a rozpuszczalnikiem do elucji był eta nol. Analiza HPLC 
wykazała, że polifenole występowały we frakcjach eluowanych od 40% do 50% roztworu etanolu. Frakcje 
fenolowe rozdzielono metodą HSCCC z układem rozpuszczalników heksan:octan etylu:kwas octowy (0,5:9,5:10 
wag.). Frakcjonowanie ekstraktu z wytłoków jabłkowych octanem etylu, a następnie bezpośrednie rozdzielanie 
HSCCC przy użyciu tego samego układu rozpuszczalników w stosunku objętościowym 1:9:10, również 
skutkowało dobrym oddzieleniem związków polifenolowych. Profile separacji HSCCC dostarcz ają przydatnych 
informacji o hydrofobowej różnorodności bioaktywnych polifenoli obecnych w próbkach środowiskowych [39].  
4.3 Metoda elektromigracyjna do rozdzielania i ilościowego oznaczania polifenoli  
      4.3.1 Elektroforeza kapilarna (CE)  
Elektroforeza kap ilarna jest szczególnie przydatna do separacji oraz identyfikacji jakościowej i ilościowej 
związków polarnych o niskiej i średniej masie cząsteczkowej. W porównaniu do standardowych technik 
chromatograficznych CE charakteryzuje się wyższą szybkością analiz y [40, 41]. Dlatego CE staje się coraz 314                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
bardziej powszechna w rutynowej identyfikacji grup związków fenolowych w różnych typach matryc ze względu 
na wysoką wydajność separacji, wysoką rozdzielczość i krótki czas analizy. Z uwagi na powyższe, metoda ta jest 
wykorzystywana do separacji związków w przemyśle farmaceutycznym, kosmetycznym lub spożywczym. 
Niewątpliwą zaletą metody jest prosta procedura przygotowania próbki, która nie wymaga wstępnego 
oczyszczania frakcji kwasów fenolowych i wyodrębniania jej z inn ych grup związków. Ponadto elektroforeza 
kapilarna generuje małe ilości odpadów, co jest istotne w przypadku zastosowania tej metody do analiz dużej 
liczby próbek. Do głównych ograniczeń CE należą niska czułość, gorsza powtarzalność w porównaniu z 
technika mi chromatograficznymi, co jest spowodowane krótką ścieżką optyczną kapilary używanej jako komórka 
detekcyjna, a także małe objętości próbek wprowadzanych do kapilary (zwykle kilka nanolitrów) [42, 33].  
CE odgrywa coraz większą rolę w analizie związków fen olowych z odpadów poprodukcyjnych. Scampicchio i in. 
[43] zastosowali metodę CE z detekcją amperometryczną do analizy składników fenolowych w skórkach 
winogron. Rozdział prowadzono w 15 mM buforze boranowym o pH 9,5 przez około 300 s, a do separacji 
zastos owano napięcie równe 2000 V. CE jest również używana do separacji, identyfikacji i ilościowego 
oznaczania antocyjanów i flawonoli. Metoda ta znajduje również zastosowanie do określenia korelacji między 
zawartością antocyjanów a starzeniem się czerwonego wi na [44].  
4.4 Metody widmowe stosowane w określaniu struktury związków fenolowych  
4.4.1 Spektroskopia magnetycznego rezonansu jądrowego (NMR)  
Spektroskopia magnetycznego rezonansu jądrowego jest techniką często stosowaną do analizy związków 
fenolowych. Zalety, takie  jak: prostota przygotowania próbki i procedur pomiarowych, stabilność przebiegu 
pomiaru i łatwość interpretacji widm, przyczyniły się do wzrostu popularności tej techniki. Widma NMR mogą 
działać jako „odciski palców”, które można wykorzystać do porównania , identyfikacji lub klasyfikacji próbek. 
Zamiast całych widm używane są również wybrane zmienne, które charakteryzują próbki w określony sposób 
[45]. Do analizy danych często stosuje się techniki chemometryczne, ponieważ informacje zawarte w widmach 
mają w ysoki stopień złożoności.  
4.4.2 Spektroskopia mas (MS)  
Spektroskopia mas to technika analityczna wykorzystywana do określania struktury chemicznej związków, takich 
jak: peptydy, polifenole i ich pochodne. MS jest powszechnie stosowana w badaniach strukturalnych związków 
polifenolowych. Zasada działania MS polega na jonizacji związków chemicznych w celu wytworzenia 
naładowanych cząsteczek lub fragmentów cząsteczek i pomiarze ich stosunku masy do ładunku [46]. MS w 
analizie związków fenolowych jest również łączona z innymi metodami takimi, jak np. HPLC i GC. Analiza 
związków polifenolowych odbywa się przez jonizację cząsteczek. Do metod najczęściej używanych należą: 
bombardowanie szybkimi atomami, elektrorozpylanie, jonizacja elektronami, jonizacja chemiczna, fotojo nizacja, 
desorpcja laserowa z udziałem matrycy oraz termorozpylanie.  
4.4.3 Spektroskopia w zakresie bliskiej podczerwieni (NIR)  
Spektroskopia w zakresie bliskiej podczerwieni zaliczana jest do szybkich, czułych oraz charakteryzujących się 
wysoką powtarzalnością  metod analitycznych. Chen i in. [47] zastosowali technikę NIR do identyfikacji ilościowej 
i jakościowej flawonoidów w herbacie. Luypaert i in. [48] określali za pomocą NIR obecność jednocześnie 
alkaloidów i substancji fenolowych w liściach zielonej herbat y. NIR stosowano również do jednoczesnej analizy 
zawartości wolnych aminokwasów, kofeiny, polifenoli ogółem i amylozy w zielonej herbacie [47].  
5. Podsumowanie  
Z przeglądu danych literaturowych wynika, że techniką analityczną najczęściej stosowaną do oznaczan ia kwasów 
fenolowych  pochodzących z odpadów rolno -spożywczych jest HPLC. Omówiono optymalne warunki 
chromatograficzne, m. in. dobór kolumny, warunków elucji oraz typy rozpuszczalników. Technika HPLC zyskała 
duże zainteresowanie w analizie związków fenolowy ch ze względu na jej zdolność do strukturalnego Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        315 
 
 
scharakteryzowania związków w oparciu o różne rozszczepienia pierścienia C jak i wiarygodność uzyskanych 
danych. Ta metoda może skutecznie wykrywać związki o niskich stężeniach, zapewniając jednocześnie wysok ą 
rozdzielczość, wysoką powtarzalność i dokładność. Metoda została poddana walidacji wraz z testami stabilności 
i jest zalecana do stosowania w różnych laboratoriach wykonujących rutynowe analizy związków fenolowych.  
Scharakteryzowano również inne metody separacyjne, takie jak GC, SFC, HSCCC oraz CE, wykorzystywane w 
analizie kwasów fenolowych. Połączenie technik chromatograficznych z metodami spektroskopowymi umożliwia 
kompleksową analizę, pozwalającą na oznaczenia ilościowe oraz identyfikację badanych zw iązków. Dodatkowo 
takie rozwiązanie poszerza spektrum do zidentyfikowania analitów i ich możliwych zastosowań. Wybór metody 
analitycznej zależy od charakteru związków, które mają być zidentyfikowane i scharakteryzowane. Pomimo dużej 
liczby badań analityczn ych, które przeprowadzono dla kwasów fenolowych, ich separacja, oznaczenie ilościowe 
i jakoś ciowe nadal okazuje się trudne.  
Podziękowanie  
Wioleta Mikucka otrzymuje stypendium z Programu Interdyscyplinarnych Studiów Doktoranckich Biogospodarka 
(POWR.03.02.0 0-00-I034/16 -00), który jest finansowany przez Europejski Fundusz Społeczny . 
Literatura  
[1] Martins S., Mussatto S.I., Martínez -Avila G., Montañez -Sáenz J., Aguilar C.N., Teixeira J.A., Bioactive 
phenolic compounds: production and extraction by solid -state fer mentation. A review; Biotechnology 
Advances; 29, 365 –373, 2011  
[2] Balasundram N., Sundram K., Samman S., Phenolic compounds in plants and agri -industrial by -products: 
antioxidant activity, occurrence, and potential uses; Food Chemistry; 99, 191 –203, 2006  
[3] Nacz k M., Shahidi F., Phenolics in cereals, fruits and vegetables: occurrence, extraction and analysis; 
Journal of Pharmaceutical and Biomedical Analysis; 41, 1523 –1542, 2006  
[4] Bravo L., Polyphenols: chemistry, dietary sources, metabolism, and nutritional signif icance; Nutrition 
Reviews; 56, 317 –333, 1998  
[5] Alasalvar C., Grigor J.M., Zhang D., Quantick P.C., Shahidi F., Comparison of volatiles, phenolics, sugars, 
antioxidant vitamins, and sensory quality of different colored carrot varieties; Journal of Agricultura l Food 
Chemistry; 49, 1410 –1416, 2001  
[6] Manach C., Williamson G., Morand C., Scalbert A., Remesy C., Bioavailability and bioefficacy of 
polyphenols in humans. I. Review of 97 bioavailability studies; The American Journal of Clinical Nutrition; 
81, 230 –242, 2 005 
[7] Heim K.E., Tagliaferro A.R., Bobilya D.J., Flavonoid antioxidants: chemistry metabolism and structure -
activity relationships; The Journal of Nutritional Biochemistry; 13, 572 –584, 2002  
[8] Zuin V.G., Ramin L.Z., Green and sustainable separation of natural products from agro -industrial waste: 
challenges, potentialities, and perspectives on emerging approaches; Topics in Current Chemistry; 376, 3, 
2018  
[9] Ayala -Zavala J.F., González -Aguilar G., Siddiqui M.W., Plant food byproducts: industrial relevance for 
food additives and nutraceuticals; 1st Edition, Apple Academic Press; 363, 2018  
[10] Holtekjolen A.K., Baevere A.B., Rodbotten M., Berg H., Knutsen S.H., Antioxidant properties and sensory 
profiles of breads containing barley flour; Food Chemistry; 110, 414 –421, 200 8 
[11] Vichapong J., Sookserm M., Srijesdaruk V., Swatsitang P., Srijaranai S., High performance liquid 
chromatographic analysis of phenolic compounds and their antioxidant activities in rice varieties; LWT – 
Food Science Technology; 43(9), 1325 –1330, 2010  316                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[12] Hung  P.V., Hatcher D.W., Barker W., Phenolic acid composition of sprouted wheats by ultra -performance 
liquid chromatography (UPLC) and their antioxidant activities; Food Chemistry; 126, 1896 –1901, 2011  
[13] Liyana -Pathirana C.M., Shahidi F., Importance of insoluble -bound phenolics to antioxidant properties of 
wheat; Journal of Agricultural and Food Chemistry; 54, 1256 –1264, 2006  
[14] Robbins R.J., Phenolic acids in foods: an overview of analytical methodology; Journal of Agricultural and 
Food Chemistry; 51, 2866 –2887, 20 03 
[15] D’Archivio M., Filesi C., Di Benedetto R., Gargiulo R., Giovannini C., Masella R., Polyphenols, dietary 
sources and bioavailability; Annali dellIstituto Superiore di Sanità; 43(4), 348 –361, 2007  
[16] Clifford M.N., Chlorogenic acids and other cinnamates - nature, occurrence and dietary burden; Journal of 
the Science of Food and Agriculture; 79, 362 –372, 1999  
[17] Manach C., Scalbert A., Morand C., Remesy C., Jimenez L., Polyphenols: food sources and bioavailability; 
The American Journal of Clinical Nutrition; 79, 727–747, 2004  
[18] Ross K.A., Beta T., Arntfield S.D., A comparative study on the phenolic acids identified and quantified in 
dry beans using HPLC as affected by different extraction and hydrolysis methods; Food Chemistry; 113, 
336–344, 2009  
[19] Volf I., Mamaliga I ., Popa V.I., Active principia with antioxidant character from vegetal by products, 
Equilibrium study of the polyphenolic compounds extraction from wood Vitis sp.; Cellulose Chemistry and 
Technology; 40, 205 –209, 2006  
[20] Napolitano A., Costabile A., Martin -Pelaez S., Vitaglione P., Klinder A., Gibson G.R., Fogliano V., 
Potential prebiotic activity of oligosaccharides obtained by enzymatic conversion of durum wheat in soluble 
dietary fibre into soluble dietary fibre; Nutrition, Metabolism and Cardiovascular Dis eases; 19, 283 –290, 
2009  
[21] Singh A.K., Rehal J., Kaur A., Jyot G., Enhancement of attributes of cereals by germination and 
fermentation: a review; Critical Reviews in Food Science and Nutrition; 55(11), 1575 –1589, 2013  
[22] Tsao R., Yang R., Optimization of a new  mobile phase to know the complex and real polyphenolic 
composition: towards a total phenolic index using high -performance liquid chromatography; Journal of 
Chromatography A; 1018, 29 –40, 2003  
[23] Singleton V.L., Orthofer R., Lamuela -Raventos R.M., Analysis o f total phenols and other oxidation 
substrates and antioxidants by means of Folin -Ciocalteu reagent; Methods in Enzymology; 299, 152−178, 
1999  
[24] De Beer D., Harbertson, J.F., Kilmartin P.A., Roginsky V., Barsukova T., Adams D.O., Waterhouse A.L., 
Phenolics: a comparison of diverse analytical methods; American Journal of Enology and Viticulture; 55(4), 
389−400, 2004  
[25] Huang W., Xue A., Niu H., Jia Z., Wang J., Optimised ultrasonic -assisted extraction of flavonoids from 
Folium eucommiae and evaluation of antioxid ant activity in multi -test systems in vitro; Food Chemistry; 
114, 1147 –1154, 2009  
[26] Mróz P., Wilczek K., Żak M., Zielińska –Pisklak M., Chromatograficzne metody izolacji i identyfikacji 
fenolokwasów; Biuletyn Wydziału Farmaceutycznego WUM; 6, 40 –48, 2012  
[27] Stalikas C.D., Extraction, separation, and detection methods for phenolic acids and flavonoids; Journal of 
Separation Science; 30(18), 3268 –3295, 2007  
[28] Lee J., Rennaker C., Wrolstad R.E., Correlation of two anthocyanin quantification methods: HPLC and 
spectroph otometric methods; Food Chemistry; 110, 782 –786, 2008  
[29] Vijayalaxmi S., Jayalakshmi S.K., Sreeramulu K., Polyphenols from different agricultural residues: 
extraction, identification and their antioxidant properties; Journal of Food Science and Technology; 52 , 
2761 –2769, 2015  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        317 
 
 
[30] Rubilar M., Pinelo M., Shene C., Sineiro J., Nuñez M.J., Separation and HPLC -MS identification of 
phenolic antioxidants from agricultural residues: almond hulls and grape pomace; Journal of Agricultural 
and Food Chemistry; 55(25), 10101 –10109, 2007  
[31] Palomino L.R., Biasetto C.R., Araujo A.R., Bianchi V.L.D., Enhanced extraction of phenolic compounds from 
coffee industry’s residues through solid state fermentation by Penicillium purpurogenum; Food Science and 
Technology; 35(4), 704 –711, 2015  
[32] Bureau S., Renard C.M.G.C., Reich M., Ginies C., Audergo J.M., Change in anthocyanin concentrations in 
red apricot fruits during ripening; Food Science and Technology; 42, 372 –377, 2009  
[33] Liu Q., Cai W., Shao X., Determination of seven polyphenols in water b y high performance liquid 
chromatography combined with preconcentration; Talanta; 77, 679 –683, 2008  
[34] Rastija V., Medic -Šaric M., Chromatographic methods for the analysis of polyphenols in wines; Chemistry 
in Industry; 58, 121 –128, 2009  
[35] Ignat I., Volf I., P opa V.I., A critical review of methods for characterisation of polyphenolic compounds in 
fruits and vegetables; Food Chemistry; 126(4), 1821 –1835, 2011  
[36] Tao X., Sun H., Chen J., Li L., Wang Y., Sun A., Analysis of polyphenols in apple pomace using gas 
chrom atography -mass spectrometry with derivatization; International Journal of Food Properties; 17(8), 
1818 –1827, 2014  
[37] Kamangerpour A., Ashraf -Khorassani M., Taylor L.T., McNair H.M., Chorida L., Supercritical fluid 
chromatography of polyphenolic compounds in g rape seed extract; Chromatographia; 55, 417 –421, 2002  
[38] Cao X., Wang C., Pei H., Sun B., Separation and identification of polyphenols in apple pomace by high -
speed counter -current chromatography and high -performance liquid chromatography coupled with mass 
spectrometry; Journal of Chromatography A; 1216, 4268 –4274, 2009  
[39] Yanagida A., Shoji A., Shibusawa Y., Shindo H., Tagashira M., Ikeda M., Analytical separation of tea 
catechins and food -related polyphenols by high -speed counter -current chromatography; Journal  of 
chromatography A; 1112, 195 –201, 2006  
[40] Caridi D., Trenerry V.C., Rochfort S., Duong S., Laugher D., Jones R., Profiling and quantifying quercetin 
glucosides in onion (Allium cepa L.) varieties using capillary zone electrophoresis and high performance 
liquid chromatography; Food Chemistry; 105, 691 –699, 2007  
[41] Frazier R.A., Papadopoulou A., Recent advances in the application of capillary electrophoresis for food 
analysis; Electrophoresis; 24, 4095 –4105, 2003  
[42] Molina -Mayo C., Hernandez -Borges J., Borges -Mique l T.M., Rodrıguez -Delgado M.A., Determination of 
pesticides in wine using micellar electrokinetic chromatography with UV detection and sample stacking; 
Journal of Chromatography A; 1150, 348 –355, 2007  
[43] Scampicchio M., Wang J., Mannino S., Chatrathi M.P., Mi crochip capillary electrophoresis with 
amperometric detection for rapid separation and detection of phenolic acids; Journal of Chromatography A; 
1049(1 -2), 189 –194, 2004  
[44] Saenz -Lopez R., Fernandez -Zurbano P., Tena M.T., Analysis of aged red wine pigments by  capillary zone 
electrophoresis; Journal of Chromatography A; 1052, 191 –197, 2004  
[45] Castañeda -Ovando A., Pacheco -Hernández L., Páez -Hernández L., Rodríguez J.A., Galán -Vidal C.A., 
Chemical studies of anthocyanins: a review; Food Chemistry; 113, 859 –871, 2009   
[46] Sparkman O., Mass spectrometry desk reference; Journal of Chemical Education; 78, 2, 168, 2000  
[47] Chen Q., Zhao J., Chaitep S., Guo Z., Simultaneous analysis of main catechins contents in green tea 
(Camellia sinensis (L.)) by Fourier transform near infrared  reflectance (FT -NIR) spectroscopy; Food 
Chemistry; 113, 1272 –1277, 2008  318                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[48] Luypaert J., Zhang M.H., Massart D.L., Feasibility study for the using near infrared spectroscopy in the 
qualitative and quantitative of green tea (Camellia sinensis L.); Analytica Ch imica Acta; 487, 303 –312, 
2003  
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        319 
 
 
Hydrotermiczne kondycjonowanie i higienizacja osadów 
ściekowych oraz analiza stałych i ciekłych produktów  
Klaudia Czerwińska1, Małgorzata Wilk2 
1Akademia Górniczo -Hutnicza im. Stanisława Staszica , adres email:  kczerwin@agh. edu.pl  
2Akademia Górniczo -Hutnicza im. Stanisława Staszica , adres email: m wilk@agh.edu.pl  
Streszczenie  
W niniejszej pracy przedstawiono proces hydrotermicznego oczyszczania (HT) osadów ściekowych oraz 
propozycję przyszłych badań naukowych. Proces ten będzi e analizowany w celu higienizacji i utylizacji osadów 
ściekowych, które są dużym problemem dla oczyszczalni ścieków. Proces ten pozwala na lepsze odwodnienie 
osadów ściekowych, a także na utylizacje produktów stałych i ciekłych. Praca zawiera propozycję ba dań 
poszczególnych produktów. Zbadane zostaną właściwości fizykochemiczne fazy ciekłej, stałej i gazowej, struktura 
włókien, wiązania chemiczne i porowata struktura produktów stałych. Jednym z punktów badań będzie 
wykorzystanie destylacji próżniowej filtra tu z płynnego produktu HT. Proces ten ma odbarwić destylat, usunąć 
metale ciężkie, azot i fosfor oraz nieprzyjemny zapach. Pozostałości zostaną zagęszczone i z powodzeniem 
utylizowane z innymi odpadami. Usunięcie niepożądanych związków pozwoli na powrót de stylatu do procesu 
oczyszczania ścieków.  
Słowa kluczowe: HT, Osady ściekowe, Hydrotermalne oczyszczanie  
Abstract  
The paper presents hydrothermal treatment (HT) process of sewage sludge and proposal of scientific research plan. 
The process will be analysed taking into account hygienization and disposal of sewage sludge, which are the major 
problems for sewage treatment plant. This process replaces traditional wastewater disinfection and neutralises the 
pathogens contained in it.  The temperature range of HT process guarantee the hygienization of sewage sludge and 
neutralisation of pathogens including SARS -CoV -2. Therefore, biological test of sewage sludge and HT solution 
will be investigated. Besides, the HT process improves dewatering of sewage sludge and pr ovides suitable disposal 
of solid and liquid products. The research is focused on physical and chemical properties of the liquid, solid and 
gaseous HT products. Therefore, the fibre structure, chemical bonds and porous structure of solid product will be 
investigated. The chemical composition of liquid phase will be performed. The novel approach of the study will 
be using of vacuum distillation of liquid HT product. It will be applied in order to eliminate its colour and odour 
removes heavy metals, nitrogen and phosphorus. The residues of distillation process will be successfully disposed 
and return to the wastewater treatment process.  
Keywords: HT, Sewage sludge, Hydrothermal treatment  
1. Wstęp   
Wzrost świadomości środowiskowej spowodował powstawanie coraz więk szej ilości oczyszczalni ścieków, a co 
za tym idzie coraz większą ilość osadów ściekowych. Niewłaściwe gospodarowanie tym odpadem może 
spowodować negatywne skutki. Szybki wzrost liczby ludności na świecie, industrializacja i urbanizacja 
powoduje wzrost ilo ści produkowanych osadów ściekowych [1]. Osad ten zawiera nie tylko związki organiczne, 
bakterie, związki nieorganiczne, ale również niebezpieczne związki, tj. metale ciężkie, hormony, farmaceutyki 
czy patogeny [2 -5]. Gospodarowanie osadami ściekowymi oraz  ich obrabianie jest procesem bardzo uciążliwym 
dla poszczególnych jednostek. Energia potrzebna do odwadniania szlamu sięga około 60% całkowitych 
wydatków oczyszczalni [6]. Alternatywną metodą jest metoda hydrotermicznego kondycjonowania osadów 
ściekowych.  Metoda ta prowadzona jest w środowisku wodnym, co pozwala na pominięcie 
wysokoenergetycznego procesu suszenia [7 -9]. Proces prowadzony jest w podwyższonej temperaturze, dzięki 
czemu powoduje niszczenie patogenów. Dodatkowo proces ten wpływa na zmniejszeni e objętości odpadu,  
a oprócz tego odpowiednia obróbka pozwala na odzysk metali oraz cennych składników [10]. Poza tym produkt 
stały kondycjonowania może zostać wykorzystany jako paliwo stałe [4].  320                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Hydrotermiczne kondycjonowanie to proces polegający na prze kształceniu mokrej biomasy w bioolej, biogaz lub 
hydrowęgiel [11]. Proces hydrotermiczny może być stosowany zarówno do oczyszczania materiału 
nieorganicznego, jak i organicznego, różnego pochodzenia. Ze względu na brak wymogu wcześniejszego suszenia 
proces  ten bardzo dobrze sprawdza się przy zastosowaniu pozostałości rolnych, biomasy leśnej, odpadów 
przemysłowych oraz komunalnych [12]. Zawartość wody spełnia rolę rozpuszczalnika, katalizatora, reagenta lub 
prekursora katalizatora [13]. Zaletą tej metody jes t to, że zmniejsza objętość odpadu o wysokiej wilgoci oraz 
prowadzi do zagęszczenia energii zawartej w materiale oraz poprawia odwadnialność [10]. Do wad możemy 
zaliczyć konieczność obróbki fazy ciekłej, która zawiera rozpuszczone związki nieorganiczne, od dzielenie 
produktów stałych od płynnych, suszenie fazy stałej, a także dobór odpowiedniego procesu filtracji.  
Na przebieg procesu hydrotermicznego kondycjonowania duży wpływ ma temperatura. Wpływa na wielkość 
ciśnienia wewnętrznego oraz równowagę termodyna miczną pomiędzy fazami (stałą, ciekłą i gazową) [11]. 
Wyznacza ona właściwości wody podkrytycznej, która z kolei inicjuje podkrytyczne reakcje jonowe. Wzrost 
temperatury wody pływa na jej lepkość oraz umożliwia lepszą penetrację miejsc porowatych. To z kol ei wpływa 
na rozkład biomasy [7]. Wyższa temperatura przyśpiesza znacznie tempo degradacji i polimeryzacji osadu 
ściekowego [5].  
Innym parametrem znacząco wpływającym na powstawanie hydrowęgli jest czas przebywania. Im dłuższy jest 
czas procesu tym większa  intensywność reakcji, a masa produktu mniejsza [5, 7]. Czas ma porównywalny do 
temperatury (nieco mniejszy) wpływ na ilość powstałego produktu stałego [7, 14].  
Zauważa się również wpływ pH wody oraz stężenia substratu w materiale wsadowym na proces 
hydrot ermicznego kondycjonowania. Większa koncentracja cząstek wpływa na wymagany czas przebywania. Im 
więcej substratu tym czas przebywania powinien być dłuższy. Przy wysokich stężeniach substratu zauważono 
również wzrost wielkości cząstek hydrowęgla. Duża zawa rtość wody przyśpiesza proces karboksylacji poprzez 
zwiększenie efektywności przenoszenia ciepła w procesie podgrzewania. Z drugiej strony, osady ściekowe  
o wyższej zawartości wilgoci powodują powstawanie hydrowęgla, którego wartość opałowa będzie niższa [5]. 
Szybkość ogrzewania możemy również zaliczyć do czynników wpływających na proces. Wysoka szybkość 
grzania nie wpływa pozytywnie na tworzenie się produktu, zmniejszenie szybkości grzania powoduje 
powstawanie bardziej stabilnych hydrowęgli [7].  
Osad ście kowy różni się właściwościami od innych biopaliw tj. węgla czy biomasy lignocelulozowej. Odpad ten 
zawiera wilgoć, metale ciężkie oraz azot. Składa się on z różnej wielkości cząstek stałych zawieszonych 
w zanieczyszczonej wodzie. Cząstki są zazwyczaj miesz aniną substancji organicznych (tj. białek, tłuszczy, 
węglowodanów i olejów), nieorganicznych oraz mikroorganizmów [4].  
Hydrotermiczne kondycjonowanie osadów ściekowych jest najczęściej prowadzone w środowisku wodnym 
o temperaturze 180 -250° C i samostwarzaj ącym się ciśnieniem. Warunki te prowadzą do odwodnienia 
i dekarboksylacji substratów oraz obniżenia zawartości tlenu i wodoru [5, 7, 9, 11]. Zawartość wody spełnia 
zadanie katalizatora reakcji oraz spełnia ważna rolę w transformacji szlamu do hydrowęgla or az fazy ciekłej [6]. 
Całkowity proces HTC zawiera w sobie kilka jednocześnie występujących reakcji. Należą do ich m.in.: hydroliza, 
odwodnienie, dekarboksylacja, polimeryzacja i uwęglenie [5].  
Hydrowęgiel jest strukturalnie podobny do naturalnego węgla bru natnego. Posiada zbliżony skład chemiczny oraz 
rodzaj wiązań chemicznych [9, 12]. Porównując go do materiału powstałego w wyniku pirolizy, hydrowęgiel 
posiada wyższy stosunek tlenu do węgla oraz wodoru do węgla. Inny skład materiału wsadowego nie powoduje 
istotnych zmian strukturalnych, wykazują one podobieństwa morfologiczne [15]. Właściwości materiału 
początkowego wpływają na wydajność hydrowęgla [11]. Powstały produkt stały posiada wartość opałową ściśle 
powiązaną z zawartością węgla [8]. Istnieją publik acje wskazujące, że współspalanie hydrowęgli z węglem może 
być opłacalne ekonomicznie, energetycznie i środowiskowo. Ten sposób zagospodarowania produktów 
hydrotermicznego kondycjonowania pozytywnie wpłynie na ilość emitowanych gazów cieplarnianych [1].  
Faza ciekła, zwana wodą poprocesową jest składnikiem bogatym w związki organiczne tj. cukry, lotne kwasy 
tłuszczowe oraz aromatyczne związki organiczne. Dodatkowo, produkt ten zawiera rozpuszczony organiczny 
węgiel, który stanowi 10 -30% surowca. Można go wyk orzystać, jako surowiec wtórny podczas wytwarzania 
energii [6]. Prowadzone badania wykazały również, że powstała pozostałość ciekła jest biodegradowalna  
ze względu na zawartość substancji organicznej [7].  
2. Proces hydrotermicznego kondycjonowania  
Materiał ( osady ściekowe) zostanie pobrany z lokalnej oczyszczalni ścieków. Zostanie określona ich wilgotność. 
Próbki zostaną ujednolicone pod względem wielkości cząstek.  
Wszystkie badane próbki zostaną poddane kondycjonowaniu hydrotermicznemu w stalowym reaktorze 
Zipperclave Stirred Reactor o pojemności 1000 ml. Do materiału wyjściowego zostanie dodana woda destylowana 
w takiej ilości, aby zapewnić swobodne mieszanie wsadu i tak, aby przygotowany materiał mógł zostać umieszony 
w komorze reaktora. Reaktor zostanie po dgrzany do żądanej temperatury oraz przetrzymany przez ściśle określony Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        321 
 
 
czas. Po upłynięciu tego czasu reaktor zostanie schłodzony, a roztwór przefiltrowany. Otrzymana substancja 
zostanie wysuszona oraz umieszczona w szczelnym pojemniku. Faza płynna zostan ie zebrana i również 
odpowiednio przechowywana do dalszych badań.  
 
 
Rys. 2.1. Schemat stanowiska badawczego (1 -butla z azotem, 2 -zawór; 3 - ciśnieniomierz, 4 -termopara, 5 - 
płaszcz grzejny, 6 - wężownica, 7 – mieszadło, 8 - płaszcz chłodzący)  
2.1 Analiza stałych produktów procesu  
Produkt stały, hydrowęgiel, zostanie zbadany pod kątem własności fizykochemicznych, w tym termicznych, oraz 
sorpcyjnych. Zostaną zastosowane następujące techniki:  
 podstawowe: analiza techniczna  i elementarna, wyznaczone zostanie ciepło sp alania,  
 zaawansowane: GC -MS, SEM, XRF, FTiR i TGA.  
     2.1.1 Analiza techniczna i elementarna  
Zawartość popiołu, substancji lotnych i wilgoci zostanie określona zgodnie z obowiązującymi normami: PN -EN 
ISO 18134 -1:2015 -11, EN 15403:2011, EN 15402:2011. Ana liza elementarna (zawartość węgla wodoru i azotu) 
zostanie przeprowadzona na Analizatorze Elementarnym Truespec CHNS Leco (CHNS628) zgodnie z normą 
PKN -ISO/TS 12902:2007  
     2.1.2 Ciepło spalania  
Ciepło spalania zostanie wyznaczone przy pomocy kalorymetru  firmy Leco AC500 wyposażonego w bombę 
kalorymetryczną. Spalanie hydrowęgla prowadzone zostanie w atmosferze tlenu co zapewni całkowite spalanie 
próbki. Próbka w postaci sprasowanej tabletki zostanie umieszczona w tyglu a następnie w komorze spalań, 
w której znajduje się odpowiednia ilość wody. Kolejno napełnia się bombę tlenem i umieszcza się w naczyniu 
kalorymetrycznym, gdzie włączenie prądu powoduje rozżarzenie drucika i zapłon badanego materiału. Następuje 
spalenie próbki oraz pomiar temperatury po upły wie określonego czasu. Ciepło spalania oznacza się na podstawie 
wyznaczonych temperatur oraz w odniesieniu do masy badanej próbki.  
   2.1.3 GC -MS 
Chromatografia gazowa sprzężona ze spektrometrią mas pozwala na rozdział poszczególnych substancji w  czasie 
oraz rejestrowanie ich widm masowych. Dzięki temu każda z wydzielonych instancji może zostać 
zidentyfikowana. Metoda ta pozwala na badanie zarówno prostych jak i bardzo założonych związków i ich 
mieszanin.  
 
  2.1.4 SEM  
322                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Skaningowy mikroskop elektronowy wykorz ystuje się do określenia zmian w strukturze i powierzchni hydrowegli. 
Analiza wykonana zostanie przy pomocy mikroskopu FEI Inspect S50 przy wykorzystaniu niskiej próżni 
z elektronami wstecznie rozproszonymi.  
2.1.5 XRF  
Spektroskopia fluorescencyjna rentgeno wska jest metodą umożliwiającą badanie ilościowe i jakościowe składy 
pierwiastkowe danej substancji. Pierwiastki można zidentyfikować za pomocą charakterystycznej długości fali lub 
energii emisji promieniowania rentgenowskiego. Analizę ilościową określa si ę za pomocą pomiaru intensywności 
linii jego charakterystyki.  
2.1.6 FTiR  
Zostanie wykonana spektroskopia w podczerwieni Fouriera w celu odnotowania zmian w grupach funkcyjnych 
materiału poddanego karbonizacji hydrotermicznej w różnych warunkach. Jest to me toda służąca do oceny 
struktury związków chemicznych na podstawie widm. Widma te charakteryzują zależność transmisji od długości 
fali. 
2.1.7 TGA  
Zostanie przeprowadzona analiza termograwimetryczna dla materiału stałego w celu określenia wpływu 
temperatury na proces karbonizacji. Biomasa zostanie ogrzana do żądanej temperatury ze stałą prędkością. Zostaną 
zarejestrowane parametry: utrata masy, temperatura, efekty cieplne. W oparciu o te dane zostanie wyznaczona 
kinetyka procesu spalania otrzymanych produktów  stałych.  
      2.2 Analiza osadów ściekowych oraz ciekłych produktów procesu  
Osady ściekowe oraz ciekłe produkty procesu zostaną poddane analizie biologicznej i fizykochemicznej w celu 
określenia jej toksyczności (m.in. występowanie drobnoustrojów, ChZT, BZT, analiza wskaźników fizycznych, 
biogennych i bakteriologicznych, skład chemiczny, zawartość metali ciężkich, pH, przewodnictwo, lepkość 
zasadowość, gęstość i in.).  
2.2.1 Występowanie drobnoustrojów oraz analiza wskaźników fizycznych biogennych 
i bakter iobójczych  
Badania biologiczne zostaną zlecone firmie zewnętrznej - MPWiK w Krakowie. Laboratorium specjalizuje się 
w wykrywaniu drobnoustrojów za pomocą filtracji membranowej. Metoda ta polega na przesączeniu materiału 
przez półprzepuszczalną membranę. Od sączone cząstki wraz z bakteriami zostaną zidentyfikowane za pomocą 
dostępnych technik. W razie potrzeby zostaną również zastosowane metody serologiczne, NPL lub inne możliwe 
do wykonania.  
Zostanie również przeprowadzona analiza zawartości substancji bioge nnych oraz bakteriobójczych. Substancje 
biogenne są to związki chemiczne niezbędne do funkcjonowania drobnoustrojów. Zaliczamy do nich przede 
wszystkim związki azotu i fosforu. Druga z analiz będzie dotyczyła związków hamujących namnażanie 
drobnoustrojów.  
 
 2.2.2 ChZT  
Chemiczne zapotrzebowanie tlenu wyznacza się w celu określenie ilości tlenu niezbędnego o utlenienia zawartych 
w ściekach związków organicznych i nieorganicznych. Oznaczenie ChZT polega na dodaniu do badanego 
materiału określonej ilości substa ncji utleniającej, katalizatora oraz substancji pomocniczych. Proces ten prowadzi 
się w ściśle określonych parametrach reakcji: czas, temperatura, rodzaj utleniacza. Po zakończonej reakcji metodą 
miareczkowania określa się pozostałą ilość utleniacza. Różni ca między pozostałym utleniaczem, a utleniaczem 
dodanym na początku reakcji, przeliczona na ilość tlenu pozwala nam na określenie chemicznego zapotrzebowania 
na tlen. ChZT oznacza się zgodnie z normą PN ISO 15705:2005.  
 2.2.3 BZT  
Biochemiczne zapotrzebowan ie tlenu jest umownym wskaźnikiem określającym ilość tlenu wymaganą do reakcji 
utlenienia związków organicznych przez zawarte w ściekach mikroorganizmy Wartość tą otrzymuje się poprzez 
pomiar ilości zużytego tlenu przez badaną próbkę w ciągu określonego cz asu. W tym pomiarze można określić 
również stężenie substancji organicznej.  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        323 
 
 
 2.2.4 Skład chemiczny oraz zawartość metali ciężkich  
Skład chemiczny i ilościowy danej próbki zostanie określony za pomocą metod SEM oraz XRF  
 2.2.5 pH  
Poziom pH zostanie oznaczon y przy użyciu elektronicznych mierników pH tzw. pehametrów zgodnie z normą 
PN-EN ISO 10523:2012.  
 2.2.6 Przewodnictwo  
Przewodnictwo zostanie zbadane przy użyciu konduktometru. W cieczy zostanie zanurzona para elektrod tzw. 
biegunów, do których przykładane jest napięcie. Miernik podłączony do obiegu rejestruje przepływający prąd. Na 
podstawie otrzymanych zostanie obliczone przewodnictwo cieczy. Przewodność zostanie oznaczona zgodnie 
z normą: PN -EN 27888:1999.  
 2.2.7 Lepkość  
Lepkość cieczy zostanie zbadana pr zy pomocy wiskozymetru w kilku temperaturach. Parametr ten zostaje oznaczy 
poprze pomiar czasu przepływu danej ilości substancji przez odpowiednie rurki pod działaniem danej różnicy 
ciśnień. Lepkość zostanie oznaczona zgodnie z normą: PN -EN ISO 3104:2004.  
 2.2.8 Zasadowość  
Oznaczenie zasadowości odbywa się poprzez oznaczenie zawartości w danej substancji związków alkaicznych. 
Badanie to wykonuje się metodą alkacymetryczną. Polega ono na miareczkowaniu roztworem kwasu solnego 
wobec wskaźników – fenoloftalein y lub oranżu metylowego.  
 2.2.9 Gęstość  
Gęstość cieczy zostanie wykonana przy użyciu areometru. Urządzanie to wykorzystuje siłę wyporu do wskazania 
gęstości danej cieczy. W odpowiednim naczyniu zostanie wlana ciecz pomiarowa, a w niej umieszczone 
urządzeni e pomiarowe. Ze stali umieszczonej na pływaku odczytuje się gęstość cieczy.  
3. Destylacja próżniowa filtratu  
Destylacja próżniowa filtratu będzie prowadzona na dostępnej aparaturze laboratoryjnej. Celem tego procesu 
będzie usunięcie odoru, dekoloryzacja, usuw anie azotu, fosforu, metali ciężkich oraz innych niepożądanych 
związków. Obróbka fazy ciekłej metodą destylacji próżniowej prowadzi do zachęcenia oczyszczalni ścieków do 
zawracania ciekłego produktu procesu HTK w formie bezpiecznego dla mikroorganizmów des tylatu.  
Destylat zostanie zbadany pod kątem fizykochemicznym (m.in. skład chemiczny, pH, przewodnictwo, lepkość, 
zasadowość, gęstość, ChZT i in.). Zostanie również zbadana pozostałość destylacyjna pod kątem jej kaloryczności 
(analiza elementarna i ciepło s palania).   Metodyka badań będzie tożsama z metodyką badań osadów ściekowych i 
pozostałości ciekłych procesu.  
4. Podsumowanie  
Niniejszy tekst stanowi zapowiedź przyszłych badań naukowych w tematyce hydrotermicznego kondycjonowania 
i higienizacji osadów ściekow ych. Omówiono proces oraz zaproponowano przyszłe badania poszczególnych 
produktów. Do badań produktów stałych wykorzystane zostaną metody instrumentalne standardowe 
i zaawansowane w celu określenia ich własności fizykochemicznych. W przypadku osadów ścieko wych oraz 
ciekłych produktów procesu badania będą opierać się na analizie biologicznej i  fizykochemicznej (m.in. 
występowanie drobnoustrojów, ChZT, BZT, analiza wskaźników fizycznych, biogennych i bakteriologicznych, 
skład chemiczny, zawartość metali ciężk ich, pH, przewodnictwo, lepkość zasadowość, gęstość i in.).  
 
Podziękowania  
Projekt jest wspierany przez grant uczelniany dotyczący szeroko rozumianej problematyki zagrożeń globalnych 
takich jak COVID19 w ramach „Inicjatywa Doskonałości – Uczelnia Badawcza”  AGH, 2020 -2021 [projekt nr 
501.696.7995].  324                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Szczególne podziękowania kierowane są do firmy EKOPROD Sp. z o.o. w Bytomiu, właściciela urządzenia  
Zipperclave Stirred Reactor, który użyczył aparatury badawczej.  
Literatura  
[1] Ganesh K. Parshetti, Zhengang Liu, Aks hay Jain, MP Srinivasan, Rajasekhar Balasubramanian, 
Hydrothermal carbonization of sewage sludge for energy production with coal, Fuel; 111, 2013, 201 -210 
[2] Yunbo Zhai, Xiangmin Liu, Yun Zhu, Chuan Peng, Tengfei Wang, Luo Zhu, Caiting Li, Guangming Zeng, 
Hydrothermal carbonization of sewage sludge: The effect of feed -water pH on fate and risk of heavy metals 
in hydrochars; Bioresource Technology; 218, 2016, 183 -188 
[3] Chao He, Ke Wang, Apostolos Giannis, Yanhui Yang, Jing -Yuan Wang, Products evolution during 
hydrothermal conversion of dewatered sewage sludge in sub - and near -critical water: Effects of reaction 
conditions and calcium oxide additive; International Journal of Hydrogen Energy; 40, 2015, 5776 -5787 
[4] Syed Shatir A. Syed -Hassan, Yi Wang, Song Hu, Sheng Su , Jun Xiang, Thermochemical processing of 
sewage sludge to energy and fuel: Fundamentals, challenges and considerations; Renewable and Sustainable 
Energy Reviews; 80, 2017, 888 -913 
[5] Liping Wang, Yuzhi Chang, Aimin Li, Hydrothermal carbonization for energy -efficient processing of 
sewage sludge: A review; Renewable and Sustainable Energy Reviews; 108, 2019, 423 -440 
[6] Rubia Z. Gaur, Osama Khoury, Matat Zohar, Elena Poverenov, Ran Darzi, Yael Laor, Roy Posmanik, 
Hydrothermal carbonization of sewage sludge coupled with anaerobic digestion: Integrated approach for 
sludge management and energy recycling; Energy Conversion and Management; 224, 2020  
[7] Tengfei Wang, Yunbo Zhai, Yun Zhu, Caiting Li, Guangming Zeng, A review of the hydrothermal 
carbonization of biomass waste  for hydrochar formation: Process conditions, fundamentals, and 
physicochemical properties; Renewable and Sustainable Energy Reviews; 90, 2018, 223 -247 
[8] Daegi Kim, Kwanyong Lee, Ki Young Park, Hydrothermal carbonization of anaerobically digested sludge 
for solid fuel production and energy recovery; Fuel; 130, 2014, 120 -125 
[9] C.I.Aragón -Briceñoae, O.Grashamb, A.B.Rossc, V.Dupontc, M.A.Camargo -Valeroad, Hydrothermal 
carbonization of sewage digestate at wastewater treatment works: Influence of solid loading on 
characteristics of hydrochar, process water and plant energetics; Renewable Energy; 157, 2020, 959 -973 
[10] Peitao Zhao, Yafei Shen, Shifu Ge, Kunio Yoshikawa, Energy recycling from sewage sludge by producing 
solid biofuel with hydrothermal carbonization; Energy Conversion and Management; 78, 2014, 815 -821 
[11] Ahmed Amine Azzaz, Besma Khiari, Salah Jellali, Camelia Matei Ghimbeu, Mejdi Jeguirim, Hydrochars 
production, characterization and application for wastewater treatment: A review; Renewable and Sustainable 
Energy  Reviews; 127, 2020  
[12] Peitao Zhao, Yafei Shen, Shifu Ge, Zhenqian Chen, Kunio Yoshikawa, Clean solid biofuel production from 
high moisture content waste biomass employing hydrothermal treatment; Applied Energy; 131, 2014, 345 -
367 
[13] Mikko Makela, Laurent Fraiki n, Angelique Leonard, Veronica Benavente , Andres Fullana, Predicting the 
drying properties of sludge based on hydrothermal treatment under subcritical conditions; Water Research; 
91, 2016, 11 -18 
[14] Chao He, Apostolos Giannis, Jing -Yuan Wang, Conversion of se wage sludge to clean solid fuel using 
hydrothermal carbonization: Hydrochar fuel characteristics and combustion behawior; Applied Energy; 111, 
2013, 257 -266 
[15] Sara-Maaria Alatalo, Eveliina Repo, Ermei Mäkilä, Jarno Salonen, Esa Vakkilainen, Mika Sillanpää, 
Adsorption behavior of hydrothermally treated municipal sludge & pulpand paper industry sludge; 
Bioresource Technology, 147, 2013, 71 -76.  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        325 
 
 
Sprawdzenie efektywności różnych dodatków do kompostowania 
pod względem jakości wytworzonego kompostu w kontekście 
gospodarki obiegu zamkniętego  
Karolina Żydek1, Zuzanna Żyła2, Patrycja Schwyrz2, Waldemar Ścierski2 
1Politechnika Śląska, adres email:  karolina.zydek@polsl.pl , 
2Politechnika Śląska  
Streszczenie  
Jednym ze skutk ów wzrostu zamożności społeczeństwa jest wzrastająca ilość marnowanej żywności, która 
ostatecznie trafia na składowiska odpadów. W celu zmniejszenia poziomu składowania odpadów ulegających 
biodegradacji, stosuje się kompostowanie. W badaniach sprawdzono mo żliwość przeprowadzenia procesu 
kompostowania w kompostownikach o ograniczonej pojemności wraz z wykorzystaniem dodatków wpływających 
na ten proces. Wykorzystano dżdżownice kalifornijskie, larwy mącznika młynarka oraz dodatek przyspieszający 
kompostowanie.  Uzyskane komposty poddano badaniom jakościowym oraz wykonano test fitotoksyczności, aby 
określić wpływ kompostów na wzrost roślin.  
Słowa kluczowe: kompostowanie, gospodarka obiegu zamkniętego, kompost  
Abstract  
One of the effects  of the increasing wealth of society is growing food waste . Composting is one of the waste 
management methods and it is used to reduce the amount of biodegradable waste deposited in waste landfills. 
In this research, the possibility of composting in composters with a limited volume  and the influence of composting 
additives such as californian earthworms, flour beetle l arvae and composting bacteria  were tested. Derived 
composts were analyzed in terms of their quality and phytotoxic effect on plant growth.  
Keywords: composting, circul ar economy, composts  
1. Wstęp  
System gospodarki odpadami w Polsce jest systemem linearnym, w którym wytworzone odpady kierowane są do 
procesów unieszkodliwiania. Ustawa o odpadach [1] określa hierarchię postępowania z odpadami, zgodnie  z którą 
najpierw należ y zapobiegać powstawaniu odpadów, w dalszej kolejności przygotować je do ponownego użycia, 
przeprowadzić procesy recyklingu i inne formy odzysku, a na samym końcu, gdy nie ma możliwości zrealizowania 
powyższych kroków, należy przeprowadzić procesy odzysku,  wśród których wyróżnia się biologiczne 
przetwarzanie odpadów, w tym kompostowanie.  
Obecnie, w celu minimalizowania ilości wytwarzanych odpadów oraz zwiększenia poziomów wykorzystania 
odpadów pochodzących z recyklingu, zaleca się aby gospodarka odpadami pr zyjęła model gospodarki o obiegu 
zamkniętym. Gospodarka o obiegu zamkniętym (GOZ) jest koncepcją gospodarczą, w której celem jest, aby 
wszystkie produkty wprowadzone na rynek znajdowały się jak najdłużej w obiegu, tak aby wytwarzanie odpadów 
oraz potrzeba użycia surowców mineralnych były zminimalizowane. Przejście z linearnego modelu gospodarki na 
model cyrkularny, to główne wyzwanie gospodarki odpadami na najbliższe lata.  
Zgodnie z danymi statystycznymi [2] w 2018 roku wytworzono 128 mln ton odpadów, z cze go prawie 12,5 mln 
ton stanowiły odpady komunalne. Są to głównie odpady pochodzące z gospodarstw domowych oraz od innych 
wytwórców, które ze względu na swój skład i charakter są podobne do odpadów z gospodarstw domowych. Średni 
roczny wskaźnik ilości wytwo rzonych odpadów komunalnych na mieszkańca w 2018 r. wyniósł 325 kg i  jest o 14 
kg wyższy niż w roku 2017. Do biologicznych procesów przetwarzania – kompostowania lub fermentacji 326                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
skierowano ok. 1 mln ton odpadów, co w porównaniu do innych sposobów przetwarz ania, jest wynikiem 
najniższym. Niestety najwięcej odpadów trafiło ostatecznie na składowiska - ponad 5 mln ton.  
W celu zwiększenia możliwości zastosowania procesów recyklingu, wprowadzono w 2017 roku wspólny system 
segregacji odpadów, który określa które frakcje odpadów należy odbierać od wytwórców w sposób selektywny. 
Są to: szkło, papier, tworzywa sztuczne, metale oraz odpady ulegające biodegradacji. Celem wprowadzenia 
systemu jest oddzielenie surowców, które nadają się do powtórnego przetworzenia od odp adów, które nie nadają 
się do recyklingu. Zgodnie z zapisem w rozporządzeniu [3] system zaczął obowiązywać stopniowo, jednak od 
1 lipca 2021 roku będzie obowiązywać już w całym kraju.  
Porównując dane statystyczne można zaobserwować znaczny wzrost ilości od padów zebranych selektywnie, 
głównie po roku 2012 [4], w którym weszła w życie nowelizacja ustawy o utrzymaniu czystości i porządku 
w gminach [5]. Zmiany te zobrazowano na rysunku 1.1.  
Trzeba mieć również na uwadze fakt, że ilość wytworzonych oraz selekty wnie zebranych odpadów jest bardzo 
zróżnicowana w województwach, powiatach i gminach. Zależy od liczby ludności oraz wzorców konsumpcji, 
a w przypadku selektywnej zbiórki - przede wszystkim od sposobu jej organizacji.  
Niestety, wciąż największy strumień od padów komunalnych stanowią odpady zmieszane – w 2018 roku zebrano 
ich 8,9 mln ton, co stanowi aż 71% wszystkich wytworzonych odpadów komunalnych [2].  
 
 
Rys. 1.1. Ilość odpadów komunalnych zebranych selektywnie w ubiegłych latach [2]  
Wśród strumienia odpa dów zebranych selektywnie odpady biodegradowalne (kuchenne i zielone) stanowią 28% 
- w 2018 roku, a jeden mieszkaniec wytwarza rocznie średnio 26 kg odpadów biodegradowalnych [2]. Według 
danych statystycznych, w 2018 roku z gospodarstw domowych zebrano sel ektywnie prawie 940 tys. ton odpadów 
biodegradowalnych, a w 2019 aż 1106 tys. ton, gdzie w roku 2011 było to tylko 97,5 tys. ton (Rys.1.2). Na 
podstawie tych danych można wywnioskować, iż podniósł się poziom świadomości ludzi i  selektywnej zbiórki 
odpadów biodegradowalnych, jednakże trzeba mieć na uwadze, że nadal dopuszcza się do marnowania żywności 
na wysoką skalę [5].  295860253732393608
05001000150020002500300035004000
2005 2010 2015 2017 2018Ilość odpadów komunalnych 
zebranych selektywnie, tys. 
tonWspółczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        327 
 
 
 
Rys. 1.2. Ilość odpadów biodegradowalnych zebranych selektywnie w gospodarstwach domowych na 
przestrzeni lat [6]  
Krajowy Plan Gospodarki  Odpadami określa jasne cele, między innymi ograniczenia marnotrawienia żywności 
oraz składowania komunalnych odpadów ulegających biodegradacji na składowiskach odpadów, tak aby w  2020  r. 
nie było składowanych więcej niż 35% masy tych odpadów w stosunku do  masy odpadów wytworzonych w 1995 
r. [7].  
Według Organizacji Narodów Zjednoczonych do spraw Wyżywienia i Rolnictwa (FAO) na świecie marnuje się 
1/3 wyprodukowanej żywności z czego już 13,8% zostaje wyrzucona zanim trafi do sprzedaży. Polska jest jednym 
z liderów w Unii Europejskiej pod względem marnowania żywności, gdzie przeciętna UE to 173 kg na osobę 
rocznie, a w Polsce to aż 247 kg na osobę rocznie [8]. Nie zawsze można rozwiązać problem u źródła, więc trzeba 
zastosować takie rozwiązanie, które daje wym ierne korzyści. Jednym z takich rozwiązań jest kompostowanie 
odpadów pochodzenia roślinnego. Wymagania dla produktów nawozowych określone są przez przepisy Unii 
Europejskiej [9] oraz przepisy krajowe [10], [11]. Kompostowanie jest procesem autotermicznym i  termofilowym. 
Rozkład biologiczny selektywnie zebranych bioodpadów zachodzi w kontrolowanych warunkach w obecności 
tlenu oraz mikro - i makroorganizmów. Celem procesu jest produkcja kompostu. Proces kompostowania przebiega 
w dwóch fazach, gdzie pierwszą fa zą jest kompostowanie termofilowe, a fazą drugą - kompostowanie mezofilowe 
nazywane również dojrzewaniem [12].  
Odpady biodegradowalne, które są pochodzenia roślinnego, można zagospodarować poprzez zastosowanie 
procesu kompostowania, aby można je wykorzysta ć w odpowiedni sposób np. jako komposty. W Polsce 
kompostowanie nie jest aż tak popularne jak w innych krajach, mimo to część osób mieszkających w domach 
jednorodzinnych ma swoje przydomowe kompostowniki na odpady zielone, do których mogą również wrzucać 
odpady kuchenne. Problem takiego rozwiązania pojawia się w przypadku osiedli, gdzie przeważa zabudowa 
wysoka. Wśród mieszkańców bloków panuje przekonanie, że w mieszkaniu nie ma odpowiednich warunków do 
założenia własnego kompostownika.  
Badania na odpadach  biodegradowalnych przeprowadzono w celu sprawdzenia możliwości prowadzenia procesu 
w pojemnikach o ograniczonej objętości oraz stosowania dodatków do procesu kompostowania.  
2. Metodyka badań  
Proces kompostowania przeprowadzono w czterech specjalnie przygoto wanych kompostownikach z  pojemników 
na odpady oraz w kompostowniku obrotowym. We wszystkich kompostownikach zastosowano taki sam wsad 
kalibrowany. W jednym z kompostowników wykonano próbę kontrolną na samym wsadzie kalibrowanym, do 
trzech pozostałych dodan o kolejno potencjalne dodatki przyspieszające proces kompostowania: dżdżownice 
kalifornijskie, larwy mącznika młynarka oraz dodatek przyspieszający kompostowanie. W kompostowniku 
obrotowym procesowi poddano wsad bez dodatku i sprawdzono wpływ cyklicznego m ieszania się wsadu poprzez 
ruch obrotowy kompostownika na przebieg procesu.  98 1052274955777298119401106
020040060080010001200
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019Ilość odpadów 
biodegradowalnych zebranych 
selektywnie, tys. ton328                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
W trakcie kompostowania była kontrolowana temperatura kompostów wewnątrz wsadu i w warstwie wierzchniej. 
Po zakończeniu procesu komposty poddano badaniom jakościowym zgodnie z obow iązującymi normami. 
Zbadano zawartość węgla organicznego, substancji organicznej, azotu ogólnego oraz fosforu. Zbadano wilgotność 
kompostu, pH oraz wykonano test fitotoksyczności z zastosowaniem nasion rzeżuchy ogrodowej, w  celu 
określenia wpływu kompostów  na wzrost roślin. Badania wykonane zostały według obowiązujących norm, 
zamieszczonych w tabeli 2.1.   
Test fitotoksyczności prowadzono przez 7 dni, następnie zmierzono długości korzeni oraz pędów rzeżuchy 
ogrodowej. Na podstawie zmierzonych długości oblicz ono współczynnik inhibicji wzrostu korzenia I k oraz pędu  Ip 
rośliny zgodnie ze wzorem:  
𝐼𝑘(𝐼𝑝)=𝐿𝑘−𝐿𝑏
𝐿𝑘∙100  % 
gdzie,  
Lk  średnia długość korzeni roślin w próbie kontrolnej, (mm),  
Lb średnia długość korzeni roślin w próbie badanej,  (mm).  
 
Tab 2.1. Normy , według któryc h przeprowadzono analizy  
Oznaczenie  Jednostka  Norma  
Oznaczenie wilgotności całkowitej  % PN-Z-15008 -02:1993  
Oznaczenie pH  - PN-EN ISO 10523:2012  
Oznaczenie zawartości całkowitego węgla organicznego 
(TOC)  % PN-EN 1484: 1999  
Oznaczanie zawartości azotu metodą Kjeldahla  % PN-G-04523:1992  
Oznaczanie całkowitej zawartości fosforu - Metoda 
spektrofotometryczn a % PN-EN ISO 3946:2000  
Test fitotoksyczności  - PN-EN ISO 11269 -1:2013 -06 
Celem przeprowadzonych badań było określe nie wpływu wybranych dodatków do procesu kompostowania na 
przebieg procesu i jakość uzyskanego kompostu oraz poszerzenie wiedzy na temat nowoczesnych metod 
kompostowania w kontekście gospodarki o obiegu zamkniętym.  
2.1 Wykonanie tradycyjnego kompostownika  
Każdy kompostownik nazwany w badaniu jako tradycyjny wykonano z dwóch pojemników na odpady 
o pojemności 10 litrów, pokrywy oraz zaworu do usuwania nadmiaru odcieku.  
Wykonanie kompostownika obejmowało następujące etapy:  
1. W pierwszym pojemniku (wewnętrznym) na c ałej powierzchni dna pojemnika wywiercono małe otwory w 
odstępach około 1,5 cm od siebie, otwory zostały wykonane w celu doprowadzenia powietrza do wsadu 
kompostującego oraz odprowadzenia nadmiaru odcieku powstającego w procesie,  
2. W drugim pojemniku (zewnęt rznym) na dłuższych bokach wywiercono na wysokości około 4 cm od spodu, 
3 poziomy małych otworów w odstępach około 1,5 cm od siebie,  
3. W pojemniku zewnętrznym na jednym z krótszych boków wywiercono na wysokości około 1 cm od spodu 
otwór, w którym zamontowano  zawór,  
4. Pierwszy pojemnik włożono w drugi oraz nałożono pokrywę.  
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        329 
 
 
2.2 Wsad kalibrowany  
Wsad kalibrowany do kompostowników składał się z odpadów zielonych, głównie liści kapusty, sałaty, naci 
warzyw korzeniowych, owoców (bez pestek), fusów z kawy oraz obierek z  warzyw. Poszczególne składniki wsadu 
przedstawiono na rysunku 2.1.  
 
Rys. 2.1. Wsad kalibrowany  
Do wykonania wsadu kalibrowanego do kompostowników użyto poszczególne składniki w ilościach 
przedstawionych w tabeli 2.2.  
Tab 2.2. Składniki wsadu kalibrowaneg o do kompostowników  
Kompostownik  Referencyjny oraz z dodatkiem 
substancji przyspieszającej  Obrotowy  Z dodatkiem mącznika 
młynarka oraz dżdżownic  
Składnik wsadu  Masa, g  
odpady zielone  2915,03  2920,24  2972  
owoce  1156,6  1095  1186  
kawa  1500,01  1499,91  1518  
obierki z warzyw  901,03  900,76  900 
łącznie  6399,24  6415,91  6576  
Tak przygotowane wsady podzielono na dwie równe porcje i umieszczono kolejno w odpowiednich 
kompostownikach. Wsad kalibrowany bez dodatków przedstawiono na rys. 2.2. Do kompostownika z  substancją 
przyspieszającą kompostowanie dodano łącznie 50,05 g preparatu w dwóch porcjach przesypując warstwowo co 
każdy 1 kg wsadu kalibrowanego – rys. 2.3.  
330                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
  
Rys. 2.2.  Wsad kalibrowany w kompostowniku 
referencyjnym   
Rys.2.3.Wsad kalibrowany z dodatkiem p rzyspieszającym 
kompostowanie  
Do procesu kompostowania z dodatkiem dżdżownic kalifornijskich (Rys. 2.4) użyto 400 sztuk. Aby zapewnić 
dobre warunki bytowe dla dżdżownic, na spodzie kompostownika pod warstwą wsadu kalibrowanego ułożono 
warstwę z ziemi (Rys . 2.5). W procesie kompostowania zaobserwowano obecność dżdżownic w całej objętości 
kompostowanego wsadu.  
 
 
                   Rys. 2.4. Dżdżownice kalifornijskie   
Rys.2.5. Kompostownik z dodatkiem dżdżownic kalifornijskich  
W przypadku kompostowania z d odatkiem larw mącznika młynarka (Rys. 2.6) użyto 50 g larw, które rozłożono 
równomiernie na wierzchu wsadu, a następnie przysypano warstwą 50 g mąki żytniej. Podczas procesu 
zaobserwowano występowanie larw tylko w wierzchniej warstwie wsadu (Rys. 2.7).  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        331 
 
 
 
                  Rys. 2.6. Larwy mącznika młynarka   
Rys. 2.7. Kompostownik z larwami mącznika młynarka  
3. Wyniki badań  
W ciągu całego procesu kompostowania były monitorowane: temperatura otoczenia, temperatura zewnętrznej 
warstwy kompostu ora z temperatura w  głębi kompostu. Średnia temperatura otoczenia wynosiła 23 °C, a średnie 
temperatury zewnętrznej warstwy oraz wewnątrz kompostu 23 – 26°C. 
 
Optymalna temperatura przeprowadzenia procesu kompostowania waha się pomi ędzy 30°C a 35°C dla 
kompostowania mezofilow ego, natomiast dla kompostowania  termofilowe go zakres wynosi pomiędzy 52°C 
a 55°C [13]. Na podstawie uzyskanych wyników pomiarów zauważono, że temperatury w każdym 
z kompostowników były za nis kie, aby proces kompostowania przebiegał w warunkach optymalnych . 
Wyniki oznaczeń przeprowadzonych na badanych kompostach zestawiono w tabeli 3.1.  
Tab. 3.1. Średnie wartości parametrów dla badanych kompostów  
        Parametr  
 
 
 
 
 
Kompost  Wilgotnoś
ć, 
% Zawartość 
węgla 
organiczneg
o, 
% s.m.  Zawartość 
substancji 
organiczny c
h, 
% s.m.  Zawartość 
substancji 
mineralnyc
h, 
% s.m.  Zawartoś
ć azotu,  
% s.m.  Stosune
k 
C:N Zawartoś
ć fosforu  
(w 
postaci 
P2O5),  
% s.m.   
pH 
Kompost 
referencyjny  82,96  21,15  89,9 10,1 5,54 3,82 7,97 8,1
4 
Kompost z 
substancją 
przyspieszając
ą 78,89  21,13  79,49 20,51  3,79 5,57 5,36 6,3
3 
Kompost z 
dżdżownicami  77,24  6,72 72,3 27,7 2,65 2,54 2,41 8,1
2 
Kompost z 
larwami 
mącznika 
młynarka  81,77  13,05  90,3 9,7 2,36 5,53 12,33  6,7
9 
332                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Kompost z 
kompostownik
a 
obrotowego  82,12  12,79  84,99  15,01  4,74 2,7 7,22 8,0
5 
Mini malna 
wartość 
wskaźników w 
ustawodawstwi
e dla nawozu 
organicznego  - 15 30 - 0,3 - 0,2 - 
 
3.1 Analiza wyników  
Optymalny dla procesu kompostowania poziom wilgotności zawiera się między 50 a 70%. Najwyższą wilgotność 
na poziomie niecałych 83% osiągnął kompost re ferencyjny. Zbliżoną wilgotnością (około 82%) charakteryzował 
się kompost z kompostownika obrotowego oraz kompost z larwami mącznika młynarka. Najniższe wartości 
wilgotności miały: kompost z substancją przyspieszającą (około 79%) oraz kompost z  dżdżownicam i (około 77%). 
Porównując wilgotność badanych kompostów z danymi literaturowymi można stwierdzić iż uzyskane komposty 
były zbyt wilgotne. Najbardziej zbliżoną do odpowiedniej wilgotność wykazał kompost z dżdżownicami. 
Najniższa wilgotność kompostu z dżdżow nicami może być skutkiem sposobu funkcjonowania tych zwierząt. 
Dżdżownice w miejscu występowania drążą korytarze, zwiększając tym samym poziom napowietrzenia danego 
środowiska. W kompoście takie działanie mogło stworzyć możliwość odparowania większej ilośc i wody 
zmniejszając jego wilgotność [14].  
W kompostowniku tradycyjnym średnia zawartość węgla organicznego wyniosła około 21%. W kompostowniku 
z substancją przyspieszającą zawartość węgla organicznego była na porównywalnym poziomie. Zawartość węgla 
organic znego na poziomie około 13% otrzymano w kompostowniku z larwami mącznika młynarka 
i w kompostowniku obrotowym. Kompost z kompostownika z dżdżownicami kalifornijskimi charakteryzował się 
zawartością węgla organicznego około trzykrotnie niższą niż w komposto wniku tradycyjnym.  Zgodnie 
z ustawodawstwem tylko kompost referencyjny i kompost z substancją przyspieszającą charakteryzują się średnią 
zawartością węgla organicznego dla nawozu organicznego na odpowiednim poziomie tj. powyżej 15% (Rys. 3.1).  
 
Rys. 3.1. Średnia zawartość węgla organicznego w kompoście  
 
Wszystkie z badanych kompostów osiągnęły minimalną wartość substancji organicznych dla kompostów 
organicznych. Według normy minimalna średnia zawartość substancji organicznych powinna być na poziomie 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        333 
 
 
30%. N ajniższa wartość tego parametru dla badanych kompostów wyniosła około 72% dla kompostu 
z dżdżownicami, natomiast najwyższą odnotowano w kompoście z larwami mącznika młynarka – ponad 90%.  
 
Średnia zawartość azotu w kompostownikach waha się między ~2,3%   a ~5,5%. Najmniejszą zawartość azotu 
można odnotować w kompostach z larwami mącznika młynarka oraz dżdżownicami kalifornijskimi. Natomiast 
najwyższa zawartość azotu występuje w kompostach: obrotowym oraz referencyjnym.  
Stosunek ilościowy węgla do azotu jest w yznacznikiem rozkładu mikrobiologicznego substancji organicznych. 
Optymalna wartość w kompostowanej biomasie powinna wynosić nie więcej niż 30:1 na początku procesu i nie 
więcej niż 20:1 w dojrzałym kompoście.  Wszystkie wartości stosunku C:N w kompostach s ą poniżej 20:1.  
Zawartość fosforu w kompoście referencyjnym oraz kompoście z kompostownika obrotowego jest zbliżona. 
Najmniejsza zawartość fosforu znajduje się w  kompoście z dżdżownicami kalifornijskimi, a największa 
w kompoście z larwami mącznika młynarka . Wysoka zawartość P 2O5 może być spowodowana wysoką 
zawartością fosforu we wsadzie kalibrowanym.  
Najwyższe pH miał kompost otrzymany w kompostowniku referencyjnym, był on najbardziej zasadowym 
z kompostów. Kompost z dżdżownicami kalifornijskimi oraz kompos t z kompostownika obrotowego również były 
kompostami zasadowymi o pH zbliżonym do pH kompostu referencyjnego. Odczynem kwasowym 
charakteryzowały się kompost z substancją przyspieszającą (pH równe 6,33) oraz kompost z larwami mącznika 
młynarka (pH równe 6,7 9). 
Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 czerwca 2008 r. w sprawie wykonania 
niektórych przepisów ustawy o nawozach i nawożeniu [5] wszystkie z uzyskanych kompostów można 
zakwalifikować do nawozów organicznych ponieważ zawie rają co najmniej 30% substancji organicznej 
w przeliczeniu na suchą masę oraz zawartość azotu i fosforu (w przeliczeniu na pięciotlenek) nie jest mniejsza niż 
odpowiednio 0,3% oraz 0,2%.   
 
Wyniki testu fitotoksyczności w postaci współczynników inhibicji p rzedstawiono na Rys. 3.2, a wygląd próbek 
po badaniu na rysunku 3.3. Zastosowano następujące oznaczenia: M – kompost po procesie z zastosowaniem larw 
mącznika młynarka, Ref – kompost referencyjny, Dż – kompost po procesie z zastosowaniem dżdżownic 
kaliforn ijskich, SW – kompost po procesie z zastosowaniem substancji wspomagającej kompostowanie,  
O – kompost po procesie w kompostowniku obrotowym.  
Rys. 3.2. Wyniki testu fitotoksyczności - współczynniki inhibicji wzrostu  0102030405060708090100
M Ref Dż SW OWspółczynnik inhibicji wzrostu, %Korzeń Pęd334                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 3.3. Wyniki testu fitotoksycznoś ci - wygląd próbek w kolejności M, Ref, Dż, SW oraz O  
Test fitotoksyczności jednoznacznie wykazał, że otrzymane w procesach komposty działają silnie inhibicyjnie na 
wzrost rzeżuchy ogrodowej, niezależnie od zastosowanego dodatku. W kolejnych badaniach spra wdzone zostaną 
właściwości mieszanki kompostu z ziemią, w odpowiednich proporcjach.  
4. Podsumowanie  
Prowadzenie procesu kompostowania jest dobrym rozwiązaniem w celu realizacji założeń gospodarki o obiegu 
zamkniętym. Prawidłowo przeprowadzony proces na wsadzi e o wysokiej jakości, zapewnia minimalizację 
strumienia odpadów biodegradowalnych kierowanych na składowiska oraz tworzenie produktu jakim jest nawóz, 
który może być zawracany do obiegu i ponownie użyty. Taki zabieg pozwala również na ograniczenie potrzeby  
produkcji oraz stosowania nawozów sztucznych. Należy jednak pamiętać o pewnych ograniczeniach procesu oraz 
wymaganiach.  
Uzyskane w badaniach komposty nie mogłyby zostać bezpośrednio zastosowane w celu nawożenia, ze względu 
na swoje właściwości inhibitując e wzrost roślin. Niska jakość badanych kompostów wskazuje na nieodpowiednie 
warunki przeprowadzonych procesów m.in. zbyt niską temperaturę. Otrzymane komposty cechowały się wysoką 
wilgotnością, co może wynikać z  nieodpowiedniego napowietrzenia wsadu oraz n iedostatecznego drenażu. W celu 
uzyskania lepszego jakościowo kompostu należałoby zmienić warunki kompostowania; utrzymywać wyższą 
temperaturę wsadu, izolując pojemnik lub zmieniając jego położenie; zadbać o lepsze napowietrzenie wsadu oraz 
dopracować syst em drenażowy aby umożliwić odprowadzenie nadmiaru wody.  
Obserwacje procesów oraz analiza wyników przyczyniły się do wyciągnięcia wniosków na temat nowych 
rozwiązań, które zostaną zastosowane w  przyszłych badaniach. W kolejnych badaniach przeprowadzony zos tanie 
również test fitotoksyczności na podłożach składających się z mieszanki kompostu z ziemią. Sprawdzone zostaną 
optymalne proporcje kompostu do ziemi, które przyczynią się do poprawy jakości gleby oraz warunków dla 
wzrostu roślin.  
Podziękowanie  
Podzięk owania dla Jego Magnificencji Rektora prof. dr hab. inż. Arkadiusza Mężyka za wsparcie działalności 
badawczej poprzez przyznanie finansowania projektu studenckiego koła naukowego w ramach programu 
„Inicjatywa Doskonałości – Uczelnia Badawcza”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        335 
 
 
Literatura  
[1] Ustawa z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach, Dz. U. 2013 poz. 21,  
[2] Ochrona Środowiska 2019, Główny Urząd Statystyczny, Warszawa 2019,  
[3] Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 29 grudnia 2016 r. w sprawie szczegółowego sposobu 
selektywnego zbieran ia wybranych frakcji odpadów, Dz.U. 2017 poz. 19,  
[4] Zmiana systemu gospodarki odpadami komunalnymi w Polsce w latach 2012 -2016, Główny Urząd 
Statystyczny, Warszawa 2017,  
[5] Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 czerwca 2008 r. w sprawie wyko nania 
niektórych przepisów ustawy o nawozach i nawożeniu, Dz. U. 2008 nr 119 poz. 765,  
[6] Główny Urząd Statystyczny, dostęp 21.11.2020 r.,  
[7] Uchwała nr 88 Rady Ministrów z dnia 1 lipca 2016 r. w sprawie Krajowego planu gospodarki odpadami 
2022, M.P. 2016 poz. 7 84, 
[8] https://www.europarl.europa.eu/news/pl/headlines/society/20170505STO73528/marnowanie -zywnosci -w-
ue-miliony -ton-jedzenia -do-kosza -infografika , dostęp 24.11.2020 r.,  
[9] REGULATION (EU) 2019 OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL from the day 
09.05.2019 of laying down rules on the making available on the market of EU fertilising products and 
amending Regulations (EC) No 1069/2009 and (EC) No 1107/2009 and repealing Regulation (EC) No 
2003/2003,  
[10] Ustawa z dnia 10 lipca 2007 r. o nawozach i nawożeniu, Dz.U. 2007 nr 147 poz. 1033,  
[11] Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 czerwca 2008  r. w sprawie wykonania 
niektórych przepisów ustawy o nawozach i nawożeniu, Dz.U. 2008 nr 119 poz. 765,  
[12] Manczarski P., Kompostowanie Odpadów Komunalnych, Referat na Forum Technologii Ochrony 
Środowiska POLEKO 2007,  
[13] Sołowiej P. Koncepcja budowy bioreaktora do kompostowania biomasy - stanowisko badawcze, Katedra 
Elektrotechniki i Energetyki, Uniwersytet Warmińsko -Mazurski w Olsztynie, Inżynieria Rolnicza 
11(109)/2008,  
[14] Sołowiej P., Neugebauer M., Piechocki J. Wpływ dodatków i napowietrzania na dynamikę procesu 
kompostowania, Katedra Elektrotechniki i Energetyki, Uniwersytet Warmińsko -Mazurski w Olsztynie, 
Inżynieria Rolnicza 5(123)/2010.  
 
  336                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        337 
 
 
Opracowanie wyników ankiety do projektu „ Sprawdzenie 
efektywności kompostowania w szybkim kompostowniku jedno - 
dniowym z dodatkiem składników niekorzystnie wypływających 
na proces kompostowania„  
Brzeska Anita1, Curyło Beata1, Zdańska Aleksandra1 
1Politechnika Śląska, adres email: anitabrzeska0@gmail.com,  beatcur431@student.polsl.pl, 
o.zdanska@gmail.com  
Streszczenie  
Jednym z e skutków wzrostu gospodarczego jest marnowanie żywności, zarówno w kontekście jej potencjału 
odżywczego jak i organicznego. W celu zmniejszenia poziomu składowania odpadów ulegających biodegradacji, 
stosuje się kompostowanie. Kompostowanie jest naturalną metodą unieszkodliwiania odpadów organicznych  
i w ostatnich latach cieszy się coraz większą popularnością, szczególnie z punktu widzenia wprowadzania zmian 
w drodze do przejścia na gospodarkę o obiegu zamkniętym. Zamknięcie obiegu  powinno przebiegać na d rodze 
współpracy filaru ekonomicznego, społecznego i ekologicznego. W niniejszej pracy badawczej oceniono 
świadomość i zakres wiedzy społeczeństwa na temat procesu kompostowania jak i komponentów o potencjalnie 
niekorzystnym wpływie na ten proces. Jest to istotne z punktu widzenia doboru odpowiednich technik i zakresu 
wparcia filaru społecznego poprzez promocję edukacji o kompostowaniu.  
Słowa kluczowe: kompost, ekoświadomość , recykling organiczny, recykling u źródła   
Abstract  
One of the effects of economi c growth is food waste, both in terms of its nutritional and organic potential. In order 
to reduce the level of landfilling of biodegradable waste, composting process is used. Composting is a  natural 
method of neutralizing organic waste and has gained incr easing popularity in recent years, especially in terms of 
introducing changes to the transition to a circular economy. Closing the loop should take place through cooperation 
between the economic, social and environmental pillars. In this research work, the  awareness and scope of 
knowledge of the society about the composting process as well as the components with a potentially negative 
impact on the process were assessed. This is important from the point of view of the selection of appropriate 
techniques and  the scope of support for the social pillar through the promotion of education about the composting  
education.   
Keywords: Compost, eco -awareness, organic recycling, recycling at source  
1. Wstęp  
Zgodnie z Dyrektywa Parlamentu Europejskiego i Rady  (UE) 2018/ 851 państwa członkowskie Unii Europejskiej 
do 31 grudnia 2023 r. powinny wprowadzić takie działania, aby bioodpady były segregowane  
i poddawane recyklingowi u źródła lub selektywnie zbierane i niemieszane z innymi rodzajami odpadów [1] . 
Modernizacja systemu  gospodarowania odpadami bio w realiach polskich ma na celu zapewnienie możliwości ich 
zbiórki, ale przede wszystkim zwiększenie świadomości społecznej i zachęcanie do selektywnej zbiórki tych 
odpadów, wskazując na korzyści jakie wynikają z samodzielnego p rowadzenia recyklingu organicznego. 
Zastosowanie kompostowania domowego (u źródła) w odpowiedni sposób może wspomóc uzyskiwanie kompostu 
wysokiej jakości. Do realizacji tego celu potrzebne są zwiększenie ilości badań naukowych nad wpływem 
konkretnych skład ników na dane parametry kompostu, diagnoza deficytów w wiedzy i świadomości 
społeczeństwa oraz edukacja skoncentrowana na uzupełnieniu tych braków i poszerzaniu wiedzy o nowe 
zalecenia.  338                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Celem przeprowadzenia niniejszej ankiety było sprawdzenie poziomu świa domości społeczeństwa na temat 
procesu kompostowania oraz używanych w tym celu komponentów. Po jej przeprowadzeniu  
z zaproponowanych składników wybrano 5 i zbadano w kontekście możliwości i wpływu ich zastosowania. Celem 
badań było sprawdzenie ich właściw ości pod kątem wpływu na parametry i właściwości uzyskanego kompostu w 
ramach projektu badawczego dla studenckich kół naukowych  „Sprawdzenie efektywności kompostowania w 
szybkim kompostowniku jednodniowym z dodatkiem składników niekorzystnie wypływających na proces 
kompostowania”. Tymi składnikami były:  
1. Resztki mięsa,  
2. Ryby,  
3. Kości,  
4. Odchody zwierząt domowych i inne niż roślinożerne,  
5. Solone i tłuste resztki jedzenia,  
6. Torebki z herbaty,  
7. Fusy z kawy, które można kompostować,  
8. Szkło,  
9. Plastik,  
10. Obierki z ja błek i ziemniaków,  
11. Skórki z owoców cytrusowych i bananów,  
12. Zadrukowany kolorowy papier,  
13. Rośliny z objawami chorób.  
Mięso i kości, a także solone i tłuste resztki jedzenia są akceptowane w kompoście, ale ich rozkład biologiczny 
zajmuje więcej czasu niż kom postowanie roślin i powinny być dodawane do dobrze kontrolowanego kompostu w 
celu uniknięcia dostania się do wsadu robactwa [2], [3]. Rośliny z objawami chorób mogą być stosowane, jednak 
kompost z ich użyciem jest obarczony ryzkiem zainfekowania gleby pato genami, które nie zginą  
w wyniku mineralizacji i humifikacji [6].  
Obierki z jabłek i ziemniaków, fusy z kawy są wskazanym komponentem do kompostowania [3],  
a uzyskany z nich kompost charakteryzuje się dobrymi parametrami [8]. Z kolei kompost ze skórek z  owoców 
cytrusowych i bananów wykazuje się dobrą jakością i charakteryzuje się niską zawartością metali ciężkich [7], 
[8], jednak z uwagi na znaczny poziom oprysków tych owoców i stosowanych chemikaliów należy wcześniej 
umyć je słabym detergentem i sparzyć , aby ograniczyć możliwość przedostania się niebezpiecznych substancji do 
kompostu.  
Torebki herbaty mogą być stosowane w kompoście [3], ale jeśli w materiale torebki znajdują się mikro włókna 
plastikowe, co jest powszechnym problemem, to przedostaną się on e do kompostu i dalej do gleby [9]. Mikro 
plastik w glebie jest niepożądany ze względu na agregacje w tkankach organizmach żywych i negatywny wpływ 
na zdrowie tych organizmów [10].  
Odchody zwierząt domowych i innych niż roślinożerne, mogą byś stosowane w k ompostach, podczas gdy jest to 
proces kontrolowany, ze względu na większe ryzyko skażenia mikrobiologicznego niż gdy ma to miejsce przy 
kompostowaniu odchodów zwierząt roślinożernych [5].  
Szkło i plastik nie nadają się do kompostowania i nie powinny być do  niego dodawane [2]. Dodanie ich do 
kompostu spowoduje obniżenie jego jakości w kategorii klasy zanieczyszczeń [11].  
Zadrukowany kolorowy papier nie powinien znaleźć się w kompoście, ponieważ tusz może zawierać  
w zmiennych ilościach substancje o silnie ne gatywnym wpływie na zdrowie, m.in. metale ciężkie, polichlorowane 
bifenyle (PCB) i bisfenol A [12].  
Metodyka  
Ankieta była przeprowadzana dla każdego uczestnika jednorazowo z użyciem pytań jednokrotnego wyboru. 
Respondentom wcześniej nie były przekazywane żadne informacje i wypełniali ją na podstawie własnej wiedzy  
i doświadczeń . Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        339 
 
 
Charakter próby badawczej, to próba losowa, przeprowadzona na terenie Polski. Ankieta została udostępniona na 
ogólnopolskich portalach dostępnych dla wszystkich grup społecznych o raz wszystkich grup wiekowych. Badanie 
realizowano w miesiącach czerwcu i lipcu 2020 roku. Wszystkie odpowiedzi zostały wypełnione prawidłowo, 
dlatego do wyników końcowych wzięto pod uwagę wszystkie jej cząstkowe wyniki.  
Grupę badawczą zweryfikowano pod ką tem płci, wieku i poziom wykształcenia.  Zapytano też czy respondenci 
kiedykolwiek wykonywali ten proces samodzielnie oraz ich wiedzę na temat wpływu poszczególnych składników 
w kontekście możliwości ich stosowania w wytwarzaniu kompostu w domu.  
W zakresie odpowiedzi znajdowały się zarówno składniki o potencjalnie pozytywnym wpływie na proces 
kompostowania (fusy z kawy, skórki z jabłek i ziemniaków), takie, które nie są do niego zalecane (torebki po 
herbacie, mięso, ryby i kości, resztki obiadowe przyprawion e, cytrusy, zadrukowany papier). Oraz takie, których 
kompostowanie jest niemożliwe (szkło, plastik).  
2. Wyniki ankiety  
W ankiecie wzięło udział 371 respondentów, gdzie 68,2% stanowiły kobiety, a 31,8% mężczyźni (Rysunek 1). 
57,1% opowiadających to grupa wieko wa poniżej 25 roku życia. Osoby między 25 -40 lat stanowiły 35,6%,  
a powyżej 40 lat 7,3% (Rysunek 2).  
 
Rys 1. Schemat rozkładu grupy badawczej ze względu na płeć.  
 
 
Rys 2. Schemat rozkładu grupy badawczej ze względu na wiek.  68%32%Płeć
Kobieta
Mężczyzna
57%36%7%Wiek
mniej niż 25
25-40
powyżej 40340                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Z kolei z wykresu (Rysunek 3)  wynika, że blisko połowa badanych posiada wykształcenie wyższe. Osoby  
z wyksztalceniem średnim stanowią ponad 40% tej grupy. Mniej niż 13% pytanych posiada wykształcenie średnie 
techniczne lub podstawowe. Doświadczenie grupy badawczej w zakresie przeprow adzania procesu 
kompostowania rozkłada się równomiernie. 51,8%  badanych nigdy tego procesu nie przerowadzało. Pozostałe 
osoby miały styczność z kompostowaniem (Rysunek 4).  
 
Rys 3. Schemat rozkładu grupy badawczej ze względu na wykształcenie.  
 
Rys 4. Sch emat rozkładu grupy badawczej ze względu na doświadczenie z procesem kompostowania.  
 
Pytanie kluczowe  
Respondenci zostali zapytani o to czy zastosowaliby w procesie kompostowania zaproponowane składniki. 
Wyniki z uzyskanych odpowiedzi zamieszczono w tabeli  zbiorczej (Tabela 1). Graficzna prezentacja wyników 
znajduje się na Rysunku 5.  
 2%
40%
11%47%Wykształcenie
Podstawowe
Średnie
Śrenie techniczne
Wyższe
52%48%Czy robiłeś/aś kiedykolwiek kompost?
Tak
NieWspółczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        341 
 
 
Tab1.  Odpowiedzi zbiorcze na temat wyboru zapropon owanych składników do procesu kompostowania.  
 
 
Rys 5. Wykres zbiorczy odpowiedzi na temat wyboru zaproponowanych składników do procesu 
kompostowania.  
3. Podsumowanie  
Z ankiety wynika, że świadomości społeczeństwa na temat procesu kompostowania jest na poziom ie średnim. 
Większość z osób poprawnie zdecydowała o możliwości kompostowania podanych wsadów o czym świadczy 
wysoki udział takich odpowiedzi. Niewielka cześć respondentów udzieliła odpowiedzi niepoprawnej. Liczba osób, 
która nie wie w jaki sposób komposto wać także nie przekracza więcej niż średnio 7,59%.  
Większość zaproponowanych dodatków była biodegradowalna lub kojarzyła się z procesem kompostowania, 
dlatego można odnotować statystycznie wysoki poziom niepoprawnych odpowiedzi w kontekście chorych roślin,  
L.p. Proponowany komponent  Tak Nie Nie wiem  
1. Resztki mięsa  18,87%  71,97%  8,89%  
2. Kości  14,02%  76,82%  8,89%  
3. Ryby  17,79%  71,43%  10,51%  
4. Odchody zwierząt domowych i i nnych niż roślinożerne  36,39%  51,75%  11,86%  
5. Solone i tłuste resztki jedzenia  13,48%  76,82%  9,43%  
6. Rośliny z objawami chorób  22,64%  64,69%  12,40%  
7. Torebki po herbacie  50,94%  40,70%  8,09%  
8. Fusy z kawy  83,83%  11,32%  4,58%  
9. Szkło  0,54%  95,69%  3,50%  
10 Plastik  0,27%  96,23%  3,23%  
11. Obierki z jabłek i ziemniaków  96,77%  2,43%  0,81%  
12. Skórki owoców cytrusowych i bananów  43,67%  45,01%  11,32%  
13. Zadrukowany kolorowy papier  3,77%  87,87%  8,09%  342                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
torebek z herbaty czy odchodów zwierząt nieroślinożernych, które jak wspomniano wyżej nie powinny trafiać do 
kompostu.  
Nie pozostawia wątpliwości, że pomimo przeważającej większości odpowiedzi poprawnych, należy wprowadzić 
edukację na temat tego procesu, gdyż jest to istotne z puntu widzenia uzyskiwania wysokiej jakości kompostu. 
Wysokiej jakości, o dedykowanej specyfikacji kompost jest kluczowym elementem w kontekście zastosowania go 
w implementacji gospodarki o obiegu zamkniętym, a edukacja w tym zakresi e powinna obejmować zarówno 
wiedzę o tym co należy, a czego nie należy kompostować i wiedzę o tym jak dany składnik wpływa na właściwości 
kompostu. Zwiększenie świadomości i promocja edukacji mają  pozytywny wpływ na zwiększenie poziomu 
odpadów selektywnie zbieranych [12].  
 
Podziękowanie  
Dziękujemy Władzom Politechniki Śląskiej w Gliwicach, które zapewniły niezbędne wsparcie finansowe  
i laboratoryjne na prowadzenie działań badawczych w ramach I konkursu finansowania projektów SKN   
w programie „Inicjatywa Doskonałości – Uczelnia Badawcza”. Dziękujemy także opiekunowi projektu  
dr inż. Waldemarowi  Ścierskiemu  za pomoc w prowadzeniu badań i realizację projektu oraz dr inż. Wojciechowi 
Hrybowi za wsparcie merytoryczne i zainspirowanie tematem szybkiego kompost owania, który dał początek idei 
wykorzystania go w tym projekcie.  
Literatura  
[1] Dyrektywa Parlamentu Europejskiego i Rady  (UE) 2018/ 851 z dnia 30 maja 2018 r.; Artykuł  22 
„Bioodpady”, Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej;  
[2] Risse M.,  Faucette B. FOOD WASTE CO MPOSTING: Institutional and Industrial Applications, p.1  
[3] Kashmanian, R. M. Rynk, R. Agricultural composting in the United States Compost Science and Utilization, 
1995, 3, 3 84 -88.95 -200. 
[4] Radziemska M., Mazur Z., Wpływ kompostów z produktów ubocznych pochod zących z gospodarki 
rybackiej na wybrane właściwości gleby, Przegląd Naukowy – Inżynieria i Kształtowanie Środowiska nr 64, 
2014,  
[5] Szczech M.,  Smolińska U. I in.,  Mikrobiologiczne bezpieczeństwo w produkcji rolniczej, Instytut 
ogrodnictwa w Skierniewicach,  2014  
[6] Borkowska -Gorączko E., Kompost i kompostowanie https://www.farmer.pl/produkcja -roslinna/ochrona -
roslin/co -kompostowac -a-co-mozna -spalic ,53438.html , ( dostęp 30.09.2020)  
[7] Ciaccia, C. ,Di Bartolomeo, E.,  Quality assessment of citrus -processing industry waste compost for organic 
and conventional farming, 2nd Conference of the International Society of Organic Agriculture Research 
ISOFAR, Mode na, Italy, June 18 -20, 2008.  
[8] James I. Chang , J. J. Tsai , K. H. Wu  ,Composting of vegetable waste, August 1, 2006,                                       
https://doi.org/10.1177/0734242X06065727 , (dostęp 15.09.2020)  
[9] Aspray TJ, Tompkins D , Plastic in food waste at compost sites , Scottish Environment Protection Agency, 
April 2019, page 15  
[10] Kik K., Bukowska B.,  Plastik w środowisku - Co wiemy o jego szkodliwości, Katedra Biofizyki Skażeń 
Środowiska, Wydział Biologii i Ochrony  Środowiska, Uniwersytet Łódzki, Łódź 2019  
[11] Saveyn H., Eder P., Kryteria end -of-waste dla odpadów biodegradowalnych poddawanych obróbce 
biologicznej (kompost i fermentat): Propozycje techniczne, Komisja Europejska, Wspólne Centrum 
Badawcze, Instytut Przyszł ościowych Badań Technologicznych Sewilla, 2014,  
[12] Barrett J. , Chow L. , Ferris L., Increasing Education, Awareness, Participation, and Effectiveness in 
Composting on Campus, International Medical University  (IMU), January 2007  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        343 
 
 
Sprawdzenie efektywności kompost owania w szybkim 
kompostowniku jednodniowym z dodatkiem składników 
niekorzystnie wpływających na proces kompostowania  
Karolina Żydek1, Anita Brzeska2, Beata Curyło2, Aleksandra Zdańska2, Waldemar Ścierski3 
1Politechnika Śląska, adres email:  karolina.zydek@polsl.pl  
2Politechnika Śląska  
3Politechnika Śląska,  adres email:  waldemar.scierski@polsl.pl  
  
Streszczenie  
Jednym ze skutków wzrostu zamożności społeczeństwa j est wzrastająca ilość marnowanej żywności, która 
ostatecznie trafia na składowiska odpadów. W celu zmniejszenia poziomu składowania odpadów ulegających 
biodegradacji, stosuje się kompostowanie. W badaniach sprawdzono urządzenie kompostujące w 24 godziny 
OKLIN GG -02, które kompostuje produkty nietypowe m.in. mięso, zgniłą żywność, drobne miękkie kości, owoce, 
warzywa, produkty mięsne, ości, żywność płynną (np. zupa, gulasz), pieczywo, makaron, ziarna, nabiał, słodycze, 
fusy z kawy, ręczniki papierowe, organi czną ściółkę z klatek i kocich kuwet. Zbadano uzyskane pre -komposty 
pod względem właściwości nawozowych oraz wykonano test fitotoksyczności z zastosowaniem nasion rzeżuchy 
ogrodowej.  
Słowa kluczowe: kompostowanie, gospodarka obiegu zamkniętego, kompost, ok lin 
Abstract  
One of the consequences of the increasing wealth of society is an increased amount of wasted food. To minimize 
the level of biodegradable waste that is deposited in landfills, composting is used. OKLIN GG -02 the device 
composting properly in 2 4 hours was tested in the research. It is said to compost unusual products like meat, rotted 
foods, soft bones (chicken bones), fruit, vegetables, fish bones, shells, liquids (soups and goulash), bread, pasta, 
seeds, dairy, sweets, coffee grounds, kitchen towels, organic litter. Derived pre -composts were tested under the 
consideration of fertilizing and phytotoxic properties.  
Keywords: Composting, circular economy, oklin  
1. Wstęp   
Według Ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. [1] gospodarka odpadami ma zapewniać och ronę życia i zdrowia ludzi 
oraz środowiska. Nie może ona powodować zagrożeń i niekorzystnych skutków dla wody, powietrza, gleby oraz 
organizmów żywych. Zgodnie z Ustawą [1] powinno się zapobiegać powstawaniu odpadów, a jeżeli nie udało się 
temu zapobiec na leży przygotować je do ponownego użycia, poddać recyklingowi albo innym procesom 
odzysku.   Do recyklingu zaliczamy również recykling organiczny, który odbywa się: w warunkach tlenowych 
(kompostowanie) lub w warunkach beztlenowych (przy użyciu mikroorganizm ów). Odpady, które nie nadają się 
do odzysku należy poddać unieszkodliwieniu.   
Dane Głównego Urzędu Statystycznego [2] odnotowały, że w Polsce w 2018 r. wytworzono 128 mln ton odpadów, 
gdzie 9,8% stanowiły odpady komunalne. Z odebranych odpadów komunalnych  7,1 mln ton przeznaczono do 
odzysku, w tym 1 mln ton (8%) do biologicznych procesów przetwarzania tj. kompostowanie lub fermentacja. W 
Polsce obowiązuje system selektywnego zbierania odpadów, w celu oddzielenia surowców, które nadają się do 
ponownego prze tworzenia od odpadów, które nie mogą zostać już poddane recyklingowi. Odpady zostały 
podzielone na: szkło, papier, tworzywa sztuczne i metale, odpady biodegradowalne oraz odpady zmieszane. Ilość 
odpadów zebrana selektywnie na terenie Polski wyniosła 94 kg na mieszkańca, gdzie ilość odpadów 
biodegradowalnych wynosiła 26 kg (w 2017 roku ilość odpadów bio wynosiła 23 kg).   
Mieszkańcy domków jednorodzinnych mogą prowadzić własny przydomowy kompostownik. Niektóre gminy 
w Polsce zachęcają do tworzenia przydomowyc h kompostowników, obniżając koszty wywozu śmieci 
(np. Warszawa). W przypadku kompostowania w warunkach przydomowych należy pamiętać, że nie wszystkie 
bioodpady nadają się do tego procesu. Stosowanie składników, które nie są zalecane może skutkować tym, że 344                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
uzyskany kompost będzie całkowicie niezdatny do dalszego wykorzystania np. ze względu na zawartość substancji 
toksycznych czy patogenów. Z dostępnych źródeł wiemy, których składników nie powinno się kompostować. Są 
to m.in. części roślin, które zostały zai nfekowane przez drobnoustroje chorobotwórcze; odpady pochodzenia 
zwierzęcego – kości, mięso, tłuszcz oraz odchody (głównie ze względów sanitarnych); wszelkich odpadków, które 
mogły zostać skażone lub zabrudzone przez chemikalia – stąd nie powinno się kompo stować skórek z cytrusów, 
które pokrywane są warstwą konserwantów. Oczywistym jest, że nie dodaje się do kompostowania składników 
takich jak szkło czy plastik. Ze względu na fakt, że torebki herbaty często wykonywane są z tworzyw sztucznych 
lub zawierają j e w swoim składzie, również nie powinno się ich dodawać do kompostowania.  
Do najczęściej popełnianych błędów podczas kompostowania w warunkach przydomowych zalicza się m.in. brak 
zapewnienia odpowiednich warunków tj. temperatury procesu oraz wilgotności. K ompostownik powinien być 
umieszczony w miejscu przewiewnym oraz zacienionym. Powinien mieć również kontakt z  przepuszczalnym 
podłożem, najlepiej ziemią, w celu zapewnienia możliwości przedostania się do kompostownika organizmów 
przyspieszających przebieg p rocesu np. dżdżownic czy bakterii glebowych. Resztki przeznaczone do 
kompostowania nie powinny być ubijane, gdyż luźna struktura wsadu zapewnia lepszy dopływ powietrza do 
wewnętrznych warstw, co sprzyja procesowi. Dlatego też zaleca się cykliczne mieszanie  wsadu oraz kontrolę 
temperatury i wilgotności. Chcąc uzyskać kompost dobrej jakości należy kontrolować proces, co nie zawsze jest 
możliwe do zrealizowania. Na rynku dostępne są różne kompostowniki, które można stosować nawet w 
mieszkaniu. Urządzenia te za pewniają odpowiednie warunki procesu, dzięki czemu nie wymagają dodatkowej 
obsługi, a otrzymywany kompost powinien być wysokiej jakości. Część producentów zaznacza, że uzyskany 
produkt procesu nie powinien być stosowany samodzielnie, lecz jako mieszanka z ziemią.  
2. Kompostowanie odpadów ulegających biodegradacji  
Kompostowanie to proces przebiegający w warunkach tlenowych z udziałem mikroorganizmów, który jest 
uznawany za metodę biologicznego przetwarzania bioodpadów. Poprzez bioodpady rozumie się ulegające 
biodegradacji odpady z ogrodów i parków, odpady spożywcze i kuchenne z gospodarstw domowych, gastronomii, 
zakładów zbiorowego żywienia, jednostek handlu detalicznego, a także porównywalne odpady z  zakładów 
produkujących lub wprowadzających do obrotu żywność [1]. Podczas procesu swoją aktywność przejawiają nie 
tylko bakterie, ale również grzyby, które pojawiają się w późniejszym etapie.   
Aby proces kompostowania przebiegał prawidłowo należy stworzyć optymalne warunki do przemian 
metabolicznych mikroorganizmów.  W kompostowniku należy zadbać o odpowiednie napowietrzenie. Optymalna 
temperatura dla kompostowania mezofilowego to 30°C do 35°C, a dla termofilowego to 52°C do 55°C [3]. Poziom 
wilgotności procesu powinien się zawierać między 50% a 70% [4].   
Produktem ko mpostowania jest kompost, który spełniając wymagania odnośnie odpowiedniej jakości, może być 
wykorzystany jako nawóz organiczny. Zawartość poszczególnych składników nawozowych oraz pozostałe 
wymagania zawarte są m.in. w Ustawie [1] oraz Rozporządzeniu [5].  Jeśli kompost nie spełnia wymagań 
zawartych w przepisach, jego wykorzystanie może być mocno ograniczone [6], [7].  
Wraz z zwiększającą się liczbą ludności oraz zamożności społeczeństwa można zauważyć wzrost ilości odpadów 
biodegradowalnych zebranych selekt ywnie z gospodarstw domowych na przestrzeni lat [2]. Zmiany te 
zobrazowano na rys. 2.1.  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        345 
 
 
 
Rys. 2.1. Odpady biodegradowalne zebrane selektywnie z gospodarstw domowych w Polsce  
Kompostowanie jest najlepszym rozwiązaniem zagospodarowania odpadów biodegradowal nych. Do 
największych zalet można zaliczyć uniknięcie składowania bioodpadów oraz wykorzystanie produktu, jakim jest 
kompost kompostu w celach rolniczych, jako nawóz organiczny.    
2.1 Kompostownik 24 -godzinny  
Badania procesu kompostowania wykonano z użyciem ur ządzenia do szybkiego kompostowania - OKLIN GG -
02. Proces kompostowania w urządzeniu polega na działaniu określonej temperatury oraz mikroorganizmów 
Acidulo® na resztki jedzenia. Wsad w kompostowniku jest ciągle mieszany w celu optymalizacji procesu. 
Dział anie temperatury wstępnie przygotowuje resztki, stwarzając warunki sprzyjające pracy mikroorganizmów 
przetwarzających odpady na pre -kompost. Skutkuje to redukcją masy resztek o 80 -90%. Maszyna kompostująca 
jest w stanie przetworzyć również resztki żywności , które może strawić człowiek, takie jak np. mięso, a także 
produkty niezdatne do spożycia, np.: zgniłą żywność, drobne miękkie kości, ości, żywność płynną (np. zupa, 
gulasz), pieczywo, makaron, ziarna, nabiał, słodycze, fusy z kawy, ręczniki papierowe, cz y organiczną ściółkę 
z klatek i kocich kuwet. Kompostowanie niektórych z wymienionych składników metodami tradycyjnymi nie jest 
wskazane, zwłaszcza w przypadku kompostowania przydomowego. Zgodnie z zapewnieniem producenta, 
urządzenie to kompostuje te skład niki, a proces ten przebiega w krótkim czasie dzięki zastosowaniu specjalnie 
opracowanej mieszanki bakterii oraz zapewnieniu optymalnych warunków procesu.   
Urządzenie kompostujące OKLIN GG -02 przy pierwszym uruchomieniu musi zostać przygotowane do 
przeprow adzenia docelowego procesu kompostowania. Okres rozruchu trwa dwa tygodnie i polega na 
wprowadzeniu do zbiornika kompostowania trocin z mikroorganizmami i wymieszaniu ich z wodą. Następnie 
wprowadza się pierwszą porcję resztek żywności o masie maksymalnej 1 kg. W okresie dwóch tygodni resztki 
żywności dodaje się codziennie, stopniowo zwiększając ich ilość, jednak tak, aby nie przekraczała ona 4 -5 kg.  
Efektywność procesu z dodatkiem składników niekorzystnie wpływających na proces sprawdzono stosując: 
skórki  owoców cytrusowych, surowe mięso, resztki jedzenia pochodzące z gastronomii, torebki herbaty oraz 
odchody zwierząt domowych i innych niż roślinożerne. Dodatki te zostały wybrane na podstawie odpowiedzi 
respondentów w przeprowadzonej ankiecie „Sprawdzenie efektywności kompostowania w szybkim 
kompostowniku jednodniowym z dodatkiem składników niekorzystnie wpływających na proces 
kompostowania”. Z odpowiedzi wybrane zostały dodatki, które nie sprzyjają procesowi kompostowania, ale 
zostałyby one do niego użyte przez część osób ankietowanych. Są one uważane za dodatki niesprzyjające 
procesowi kompostowania, spowalniają ten proces lub uniemożliwiają jego zajście rozpoczynając proces 
zagniwania.   
 
3. Metodyka badań   
Po przygotowaniu urządzenia zgodnie z zaleceniami pr oducenta, przeprowadzony został pierwszy proces 
kompostowania z kalibrowanym wsadem buforowym. Wsad do kompostownika stanowiła mieszanka składająca 
się z obierków warzyw, owoców, zielonych części roślin oraz fusy z kawy. Następnie przeprowadzone zostały 
procesy kompostowania z dodatkami wskazanymi przez respondentów. Do kalibrowanego wsadu zostały dodane 
346                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
w kolejnych procesach - skórki owoców cytrusowych, mięso, odchody zwierzęce - guano, torebki herbaty oraz 
przyprawione resztki jedzenia - resztki gastronom iczne. Pomiędzy procesami kompostowania z  dodatkami 
przeprowadzono kompostowanie wsadu buforowego w celu ustabilizowania warunków.  
 
Badania jakościowe na otrzymanych pre -kompostach wykonane zostały według obowiązujących norm, które 
zostały zamieszczone w t abeli 3.1.   
 
Tab 3.1. Normy, według których przeprowadzono analizy [8 -13] 
Oznaczenie  Jednostka  Norma  
Oznaczenie wilgotności całkowitej  % PN-Z-15008 -02:1993  
Oznaczenie pH  - PN-EN ISO 10523:2012  
Wytyczne dotyczące oznaczania całkowitego węgla organicznego  
(TOC)  % PN-EN 1484:1999  
Oznaczanie zawartości azotu metodą Kjeldahla  % PN-G-04523:1992  
Oznaczanie całkowitej zawartości fosforu - Metoda 
spektrofotometryczna  % PN-EN ISO 3946:2000  
Test fitotoksyczności  - PN-EN ISO 11269 -1:2013 -
06 
Test fitotoksyczności  prowadzono przez 7 dni, następnie zmierzono długości korzeni oraz pędów rzeżuchy 
ogrodowej. Na podstawie zmierzonych długości obliczono współczynnik inhibicji wzrostu korzenia I k oraz pędu 
Ip rośliny zgodnie ze wzorem:  
Współczynnik inhibicji wzrostu korze ni roślin (I k)  
 
Gdzie, 
Lk  średnia długość korzeni roślin w próbie kontrolnej, mm,  
Lb średnia długość korzeni roślin w próbie badanej, mm.  
 
Współczynnik inhibicji wzrostu pędu roślin (I p)  
 
 
Gdzie, 
Lk  średnia długość pędu roślin w próbie kontrolnej, mm , 
Lb średnia długość pędu roślin w próbie badanej, mm.  
Celem badań było określenie wpływu składników niekorzystnie wpływających na proces kompostowania i  jakość 
uzyskanego w tych procesach kompostu. Ocenienie wpływu czasu na przebieg procesu kompostowania oraz 
poszerzenie wiedzy na temat nowoczesnych metod kompostowania i wpływu wybranych dodatków do kompostu 
na proces kompostowania w kontekście gospodarki o obiegu zamkniętym.  
Wsad referencyjny do kompostownika został przygotowany na bazie obierków warzyw, owoców, zielonych części 
roślin oraz fusów z kawy w ilościach przedstawionych w tabeli 3.2, a wygląd składników przedstawiono na rys. 
3.1. 
 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        347 
 
 
Tab 3.2. Wsad referencyjny  
 
Składnik wsadu  Masa, g  
Obierki  1800 
Owoce  2540 
Zielone  5885 
Kawa  2800 
Łącznie  13025  
 
                
                                Rys. 3.1. Wsad referencyjny  
Tak przygotowany wsad referencyjny podzielono na cztery równe części, które dodawano do urządzenia przez 
kolejne dni. W ten sposób przygotowano urządzenie do badań. Następn ie przygotowano pierwszy wsad 
z dodatkiem. Przygotowanie przebiegało podobnie jak w przypadku wsadu referencyjnego oraz dodano cytrusy. 
Przygotowany wsad poddano procesowi kompostowania. Takie postępowanie powtarzano dla każdego 
z dodatków. Pomiędzy kompos towaniem wsadu z dodatkiem, prowadzono proces na samym wsadzie 
referencyjnym w celu ustabilizowania warunków w urządzeniu. Skład ilościowy poszczególnych wsadów 
z dodatkami przedstawiono w tabeli 3.3.  
W pewnym momencie zauważono dużą zawartość fusów z kawy  w kompostowanej masie, stąd ograniczono ich 
ilość w kolejnych wsadach.  
Aby spełnić wymagania producenta i nie przekroczyć maksymalnej dziennej porcji wsadu do kompostowania, 
część wsadu referencyjnego odejmowano i w to miejsce dodawano taką samą masę wybr anego dodatku.  
Tab 3.3. Skład wsadów do kompostownia  
 Masa składnika, g  
Obierki  Owoce  Zielone  Kawa  Wybrany dodatek  
Wsad z cytrusami  398 1554 1156 632 1596 
Wsad z surowym mięsem  400 1658 1156 638 2124 
Wsad z resztkami przetworzonego jedzenia  500 448 1100 0 1895 
Wsad z guano  345 1498 1034 160 2000 
Wsad z torebkami herbaty  345 1498 1034 160 710 
 
4. Wyniki badań  
Wyniki badań na badanych pre -kompostach przedstawiono w tabeli 4.1.  
 
 
 
 
 
 
 
348                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Tab 4.1. Średnie wartości parametrów w pre -kompostach  
 Zawartość 
węgla  
w pre -
kompoście,  
% s.m.  Wilgotność,  
% Zawartość 
substancji 
organicznych 
w pre -
kompoście,  
% s.m.  Zawartość 
substancji 
mineralnych 
w pre -
kompoście,  
% s.m.  pH Zawartość 
fosforu  
(w postaci 
P2O 5)  
w pre -
kompoście,  
% s.m.  Zawartość 
azotu  
w pre -
kompoście 
% s. m. Stosunek 
C:N 
 
Prekompost z 
cytrusami  
 28,32 36,98 92,68 7,32 4,72 4,83 2,60 10,89 
 
Prekompost z 
surowym 
mięsem  
 32,03 34,41 92,84 7,16 4,83 9,73 3,56 9,00 
 
Prekompost z 
resztkami 
przetworzo -
nego 
jedzenia  
 18,36 58,57 91,30 8,70 5,01 10,51 3,53 5,20 
 
Prekompost z 
guano 
 28,51 58,74 92,53 7,47 5,02 8,52 3,33 8,56 
 
Prekompost z 
torebkami 
herbaty  
 30,64 61,76 90,11 9,89 4,73 22,97 3,06 10,01 
 
4.1 Analiza wyników  
Największą wilgotność wynoszącą 61,76 % osiągnął pre -kompost z torebkami herbaty. Wartość ta ja k najbardziej 
mieści się w zakresie optymalnego poziomu. Również wilgotność pre -kompostu z resztkami przetworzonego 
jedzenia oraz z guano mieści się w zakresie optymalnego poziomu. Pre -kompost z cytrusami nie osiągnął 
odpowiedniej wilgotności, która wspoma ga proces kompostowania.   
Zawartość poszczególnych pierwiastków nawozowych przedstawiono na rys. 4.1. Średnia zawartość węgla 
organicznego w kompoście powinna wynosić powyżej 15% [8], a więc wszystkie komposty spełniły te 
wymagania.   
Według Rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 czerwca 2008 r. w sprawie wykonania 
niektórych przepisów ustawy o nawozach i nawożeniu [5] minimalna zawartość substancji organicznej dla nawozu 
organicznego powinna wynosić 30%, wszystkie pre -komposty spełniają t ą normę, ponieważ osiągnęły średnią 
zawartość tego parametru powyżej 90%. Z otrzymanych pre -kompostów wykonano wyciąg wodny i  zbadano go 
pod kątem pH. Wszystkie pre -komposty charakteryzuje odczyn kwaśny.  
Najwyższą średnią zawartością fosforu charakteryzowa ł się pre -kompost z torebkami herbaty, osiągnął on niecałe 
23%. Następnie najwięcej fosforu posiadały komposty z resztkami przetworzonego jedzenia oraz ze  surowym 
mięsem, około 10%. Wszystkie otrzymane komposty osiągnęły wymaganą zawartość fosforu – 0,2%, aby można 
było zakwalifikować je do grupy nawozów organicznych zgodnie z Rozporządzeniem [5].  
Średnia zawartość azotu we wszystkich próbkach była na podobnym poziomie około 3 - 4%. Największą 
zawartość azotu można zaobserwować w kompoście z surowym mięsem oraz z resztkami przetworzonego 
jedzenia, natomiast najmniejszą w kompoście z cytrusami. Wszystkie otrzymane komposty można Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        349 
 
 
zakwalifikować do nawozów organicznych, ponieważ charakteryzują się średnią zawartością azotu powyżej 
0,3%.  
 
Rys. 4.1. Zawartość s kładników nawozowych w badanych pre -kompostach  
Ilościowy stosunek węgla do azotu jest wyznacznikiem mikrobiologicznego rozkładu substancji organicznych. W 
początkowej fazie kompostowania stosunek ten nie powinien przekraczać 30:1, natomiast w kompoście doj rzałym 
20:1. Uzyskane badane próbki nie stanowią kompostu, ale pre -kompost. Stosunek ilościowy węgla do azotu we 
wszystkich z badanych pre -kompostów jest niższy niż 20:1.   
Test fitotoksyczności wykonano na podłożu z pre -kompostu. Po 7 dniach zmierzono dług ości części korzeniowej 
oraz pędów. Na podstawie zmierzonych długości obliczono współczynnik inhibicji wzrostu korzenia i pędu 
rośliny. Na Rys. 4.2. przedstawiono próbki na podłożach z pre -kompostów. Można zauważyć, że prawie 100% 
nasion nie wykiełkowało, co oznacza, że pre -komposty działały silnie inhibicyjnie na wzrost rzeżuchy (Rys.  4.3). 
Zgodnie z informacją zawartą w dokumentacji urządzenia, produktem procesu są pre -komposty, które należy 
zmieszać w odpowiednich proporcjach z ziemią. Test fitotoksyczno ści jednoznacznie wykazał, że pre -komposty 
nie mogą być stosowane samodzielnie.  
 
 
Rys. 4.2. Próbki fitotoksyczności w kolejności: herbata, guano, cytrusy, resztki jedzenia, surowe mięso  
 
350                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 4.3. Wyniki testu fitotoksyczności  
Test fitotoksyczności wyka zał, że w przypadku wszystkich zastosowanych dodatków, pre -komposty działają silnie 
inhibicyjnie na wzrost roślin.  
5. Podsumowanie  
Analiza otrzymanych wyników wskazuje, że otrzymane pre -komposty nie mogą być stosowane samodzielnie, jako 
nawóz do uprawy roślin  ze względu na działanie fitotoksyczne. Zgodnie z zaleceniem producenta kompostownika 
jednodniowego, produktem procesu są prekomposty, które należy zmieszać w określonych proporcjach z ziemią, 
aby mogły być one użyte jako nawozy. Celem badań było określeni e wpływu dodatków niekorzystnie 
wpływających na proces, co jednoznacznie zostało wykazane. Obserwując przebieg procesu zauważono pewne 
nieprawidłowości, które zostaną poprawione w dalszych badaniach. Zdecydowanie zastosowanie wybranych 
dodatków wpływa na w ydłużenie procesu – w porównaniu do kompostowania samego wsadu referencyjnego, np. 
otrzymany w przewidzianym czasie pre -kompost z dodatkiem torebek herbaty zawierał również części 
nieprzetworzone.  
Metoda kompostowania odpadów bio, również kuchennych, z zas tosowaniem tego typu urządzeń jak 
automatyczny kompostownik 24 -godzinny jest dobrą alternatywą dla tradycyjnych kompostowników i może 
znaleźć zastosowanie również w zabudowie wysokiej, gdzie mieszkańcy często nie posiadają odpowiedniej 
przestrzeni na kompo stownik tradycyjny.  
W kolejnych badaniach przeanalizowane zostaną mieszanki pre -kompostów z ziemią, w celu sprawdzenia jakie 
są optymalne ich proporcje i czy tak uzyskane mieszanki będą stanowiły dobre podłoże dla roślin.  
Podziękowanie  
Podziękowania dla Je go Magnificencji Rektora prof. dr hab. inż. Arkadiusza Mężyka za wsparcie działalności 
badawczej poprzez przyznanie finansowania projektu studenckiego koła naukowego w ramach programu 
„Inicjatywa Doskonałości – Uczelnia Badawcza”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        351 
 
 
Literatura  
[1] USTAWA  z dnia 14 grudnia 2012r. o odpadach (Dz. U. z 2020 r. poz. 797, 875),  
[2] Ochrona Środowiska 2019, Główny Urząd Statystyczny, dostęp 02.12.2020 r.,  
[3] Sołowiej P. Koncepcja budowy bioreaktora do kompostowania biomasy - stanowisko badawcze, Katedra 
Elektrotechniki  i Energetyki, Uniwersytet Warmińsko -Mazurski w Olsztynie, Inżynieria Rolnicza 
11(109)/2008,  
[4] Sołowiej P., Neugebauer M., Piechocki J. Wpływ dodatków i napowietrzania na dynamikę procesu 
kompostowania, Katedra Elektrotechniki i Energetyki, Uniwersytet Warmi ńsko -Mazurski w Olsztynie, 
Inżynieria Rolnicza 5(123)/2010,  
[5] Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 czerwca 2008 r. w sprawie wykonania 
niektórych przepisów ustawy o nawozach i nawożeniu, Dz. U. 2008 nr 119 poz. 765,  
[6] R. Sidełko, K. Sewery n, B. Walendzik, Optymalizacja procesu kompostowania w warunkach 
rzeczywistych; Środkowo -Pomorskie Towarzystwo Naukowe Ochrony Środowiska, Rocznik Ochrona 
Środowiska; Tom 13. 681-692, 2011,  
[7] K. Pilarski, A. Pilarska, Parametry procesu kompostowania; Technik a Rolnicza Ogrodnicza Leśna 1/2009, 
2009,  
[8] PN-Z-15008 -02:1993 Odpady komunalne stałe - Badania właściwości paliwowych - Oznaczanie 
wilgotności całkowitej,  
[9] PN-EN ISO 10523:2012 Jakość wody - Oznaczanie pH.  
[10] PN-EN 1484:1999 Analiza wody - Wytyczne oznaczania o gólnego węgla organicznego (OWO) 
i rozpuszczonego węgla organicznego (RWO),  
[11] PN-G-04523:1992 Paliwa stałe - Oznaczanie zawartości azotu metodą Kjeldahla,  
[12] PN-EN ISO 3946:2000 - Oznaczanie całkowitej zawartości fosforu - Metoda spektrofotometryczna,  
[13] PN-EN ISO  11269 -1:2013 -06. Jakość gleby. Oznaczanie wpływu zanieczyszczeń na florę glebową. Część 
1: Metoda pomiaru hamowania wzrostu korzeni.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 352                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        353 
 
 
Wpływ zniekształceń sygnałów wejściowych na proc es treningu 
sztucznej sieci neuronowej pełniącej rolę wirtualnego czujnika 
stężenia azotu azotanowego (V) w reaktorze osadu czynnego  
Lesław Płonka1 
1Politechnika Śląska, adres email: Leslaw.Plonka@polsl.pl  
Streszczenie  
W artykule omówiono wykorzystanie szt ucznej sieci neuronowej do obliczania (przewidywania) odczytów sondy 
mierzącej stężenie azotu azotanowego (V) w jednym ze zbiorników reaktora biologicznego oczyszczalni ścieków 
z osadem czynnym. Takie zastosowanie sieci neuronowej można nazwać wirtualnym c zujnikiem. Sieci neuronowe 
znane są ze swojej zdolności do uniwersalnego przybliżania praktycznie każdej zależności, w tym funkcji wielu 
zmiennych, a także znane są z tego, że w pewnych okolicznościach mogą obliczać prawidłowe wyniki nawet 
bazując na zniek ształconych (np. zaszumionych) informacjach. W niniejszej pracy skoncentrowano się na aspekcie 
wpływu zaszumienia danych wejściowych, na podstawie których obliczane są wskazania wirtualnego czujnika, na 
efekt treningu sieci i - szczególnie - na proces tren ingu oraz stopień skomplikowania sieci, która podczas treningu 
powstaje.  
Słowa kluczowe: osad czynny, sztuczne sieci neuronowe  
Abstract  
The article discusses the use of an artificial neural network to calculate (predict) the readings of a probe measuring 
the concentration of nitrate nitrogen (V) in one of the biological reactor tanks of a sewage treatment plant with 
activated sludge. Such an application of a neural network can be called a virtual sensor. Neural networks are known 
for their ability to univer sally approximate virtually any relationship, including multivariable functions, and are 
known to be able to calculate correct results even based on distorted (e.g. noisy) information under certain 
circumstances. This paper focuses on the aspect of the imp act of input data noise, on the basis of which the virtual 
sensor indications are calculated, on the network training effect and - in particular - on the training process and the 
degree of network complexity that arises during training.  
Keywords:  activated  sludge, artificial neural networks  
1. Wstęp  
Oczyszczalnie ścieków komunalnych są instalacjami pracującymi w warunkach nieustannej zmienności 
obciążenia zarówno substratowego jak i hydraulicznego. Oba te zmienne czynniki wymuszają potrzebę ciągłego i 
dynamic znego sterowania pracą urządzeń oczyszczalni. Pozyskiwanie wiedzy na temat warunków pracy instalacji 
oczyszczania ścieków można podzielić na dwa główne sposoby: pomiary online oraz badania laboratoryjne, przy 
czym z oczywistych względów do celów dynamiczne go sterowania pracą urządzeń nadają się te pierwsze. 
Wskazania sond pomiarowych bezpośrednio wpływają na sterowanie pracą urządzeń oraz na końcowy efekt 
oczyszczania ścieków czyli na efekt ekologiczny całej instalacji dlatego ważne jest aby te sondy działa ły 
poprawnie a ewentualne błędy były wykrywane i korygowane. Jedną z technik wykrywania nieprawidłowości 
wskazań sondy pomiarowej lub zaistnienia nietypowych warunków pracy oczyszczalni jest zastosowanie technik 
sztucznej inteligencji do realizacji wirtual nego czujnika pomiarowego. W niniejszej pracy wykorzystano sztuczną 
sieć neuronową jako bazę do stworzenia wirtualnego czujnika stężenia azotu azotanowego (V) w komorze 
denitryfikacji reaktora biologicznego z osadem czynnym. Wskazanie tej sondy informuje, czy efekt usuwania 
związków azotu ze ścieków przebiega prawidłowo. Jest to bardzo istotna informacja zważywszy na fakt, że azot 
jest pierwiastkiem biogennym, którego nadmiar jest jedną z przyczyn eutrofizacji wód. Ograniczenie ilości 
związków azotu w ściek ach opuszczających oczyszczalnię jest jednym z głównych zadań całej instalacji. Warto 354                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
dodatkowo zaznaczyć, że wartości stężenia azotanów (V) mierzonych na końcu strefy denitryfikacji zazwyczaj 
powinny być niskie, tj. poniżej 2  mg/dm3 a nawet poniżej 1  mg/d m3. Oznacza to w praktyce że system sterowania 
musi być odporny na przypadkowe wahania wyników podczas gdy wahania te mogą stanowić procentowo spory 
odsetek wartości mierzonej. Stwarza to dodatkową trudność w wykrywaniu sytuacji, w której sonda pomiarowa z  
jakiegoś powodu traci precyzję pomiarów albo sonda pomiarowa działa poprawnie lecz warunki pracy 
oczyszczalni odbiegają od typowych, np. w wyniku zrzutu ścieków przemysłowych zakłócającego pracę instalacji. 
Zastosowanie dodatkowego, wirtualnego czujnika o bliczającego przewidywane wartości wskazań sondy może 
okazać się pomocne w wykrywaniu wcześniej wspomnianych sytuacji.  
Cechą charakterystyczną oczyszczalni ścieków z osadem czynnym jest nie tylko nieustanna zmienność obciążenia 
ale także brak idealnego wym ieszania zawartości reaktorów co skutkuje losowymi fluktuacjami pomiarów 
parametrów prowadzenia procesu realizowanych przez sondy pomiarowe. W niniejszej pracy skoncentrowano się 
nie tyle na samym fakcie, że możliwe jest stworzenie wirtualnego czujnika stę żenia azotanów (V) co na wpływie 
zniekształceń sygnałów wejściowych na proces treningu i stopień skomplikowania struktury sztucznej sieci 
neuronowej mogącej pełnić rolę takiego czujnika.  
2. Materiały i metody  
Istnieje wiele rodzajów sztucznych sieci neuronowy ch różniących się wewnętrzną strukturą (sposobem powiązań 
między neuronami a nie tylko ich liczbą czy liczbą warstw) oraz metodami treningu. W niniejszej pracy 
zdecydowano się na wykorzystanie sieci warstwowej, której struktura jest rozbudowywana dynamiczn ie podczas 
procesu treningu (cascade training). Podczas treningu dodawane są kolejne neurony, z których każdy tworzy 
kolejną warstwę sieci. Przykładowy diagram takiej sieci przedstawiono na rysunku poniżej.  
 
Rys.  1. Schemat sieci neuronowej powstałej w efekcie treningu kaskadowego.  
Modele sieci neuronowych zostały opracowane przy użyciu biblioteki programowej Fast Artificial Neural 
Network (FANN) oraz interfejsu graficznego FANN -Tool [ [1]].  
Trening kaskado wy, podczas którego budowana jest struktura sieci ma tę zaletę, że nie trzeba wielkości sieci 
ustalać przed rozpoczęciem treningu. Jest to ważne, ponieważ do dziś nie udało się sformułować dokładnego 
przepisu na dobór wielkości sieci[ [2]]. W efekcie liczbę warstw oraz liczbę neuronów w poszczególnych 
warstwach dobiera się metodą prób i błędów lub za pomocą algorytmów nie dających pewności co do efektu[ [4]]. 
Sieć neuronowa, której zadaniem ma być prawidłowe o dzwierciedlenie skomplikowanych i często niejawnych 
relacji pomiędzy danymi wejściowymi i wyjściowymi podczas treningu wymaga zwykle zaprezentowania wielkiej 
ilości przykładowych zestawów wejść i wyjść[ [3], [5]]. W niniejszej pracy zadaniem sieci neuronowej jest 
obliczenie stężenia azotu azotanowego (V) na podstawie wskazań sond pomiarowych mierzących stężenia i 
przepływy w innych miejscach instalacji. Jako źródło danych zdecydowano się wykorzystać dynamiczn ą 
symulację komputerową z dwóch powodów. Powód pierwszy jest taki, że korzystając z szeroko opisanego w 
literaturze modelu matematycznego BSM1[ [6]] otrzymujemy dane powszechnie uznane za wartościowy materiał 
Warstwa 
wejściowaWarstwa 
ukryta 1Warstwa 
ukryta nWarstwa 
wyjściowa 
n+1Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        355 
 
 
do wszelkich analiz pro cesu osadu czynnego[ [7], [8]]. Powód drugi to możliwość uzyskania dużej ilości danych 
wejściowych niezbędnych w procesie treningu sieci neuronowej.  
Na rysunku poniżej przedstawiono schemat technologiczny bi ologicznej oczyszczalni ścieków z osadem czynnym 
przyjęty w modelu BSM1. Kolorem ciemniejszym zaznaczono segment strefy denitryfikacji, w którym sieć 
neuronowa ma za zadanie obliczyć stężenie azotu azotanowego (V).  
 
Rys.  2. Schema t procesowy instalacji osadu czynnego wg Benchmark Simulation Model no. 1 (BSM1). IWA 
Taskgroup on Benchmarking of Control Stategies for WWTPs. “DN” - reaktor denitryfikacji; “N” - reaktor 
nitryfikacji.  
Do celów symulacji komputerowej wybrano aplikację „ST OAT”, której zgodność z modelem BSM1 opisano w 
[[6]]. 
3. Wyniki badań  
3.1 Dobór danych wejściowych do treningu sieci neuronowej  
Symulacja komputerowa pracy oczyszczalni ścieków zgodna z modelem BSM1 pozwala na uzyskanie 
szczegółowych informacji na temat przebiegu procesu. W praktyce tylko niektóre dane dostępne dzięki symulacji 
komputerowej można mierzyć online. Dla przykładu pomiar ChZT choć jest możliwy przy użyciu analizatora to 
jednak odstępy czasowe pomiędzy pomiarami są zwykle zn acznie dłuższe niż w przypadku sond pomiarowych 
mierzących np. stężenie tlenu czy azotu. W niniejszej pracy założono rezygnację ze wszystkich informacji o 
przebiegu procesu, które co prawda są obliczane przez symulator ale w praktyce bywają trudne do uzysk ania 
online.  
Wartości chwilowe wszystkich zmiennych stanu są efektem procesów zachodzących w bliższej i nieco dalszej 
przeszłości. Dlatego nie ma sensu oczekiwać, że sieć neuronowa będzie w stanie poprawnie obliczyć wartość 
stężenia azotu azotanowego (V) w reaktorze wyłącznie na podstawie wartości pomiarów wykonanych w tym 
samym momencie. Do zestawu danych wejściowych należy włączyć nie tylko pomiary bieżące ale także pewną 
ilość pomiarów z najbliższej przeszłości.  
W efekcie przeprowadzonych prób zdecydowa no się ostatecznie na następujący zestaw danych, na podstawie 
których przeprowadzono trening sieci neuronowej:  
Tab.  1. Zestaw danych wejściowych do treningu sztucznej sieci  neuronowej.  
Mierzona wartość  Lokalizacja  Jednostka  
Przep ływ Ścieki dopływające do reaktora 
biologicznego  m3/h 
Azot amonowy  mg N/ dm3 
Azot amonowy  Segment 2 - końcowa komora 
denitryfikacji  mg N/ dm3 
Tlen rozpuszczony  Segment 5 - końcowa komora 
nitryfikacji  mg/ dm3 
Azot azotanowy (V)  mg N/ dm3 
Azot amonowy  mg N/ dm3 
Sekcja 2
DNSekcja 3
NSekcja 4
NSekcja 5
NOsadnik
wtórnySekcja 1
DNDopływRecyrkulacja wewnętrzna
Recyrkulacja głównaOdpływ356                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Mierzona wartość  Lokalizacja  Jednostka  
KLa (intensywność napowietrzania)  [1/h]  
Azot amonowy  Ścieki po osadniku wtórnym  mg N/ dm3 
Azot azotanowy (V)  mg N/ dm3 
 
Zestaw danych do treningu sieci zawiera dane pomiarowe wyszczególnione w tabeli 1 zmierzone w rozpatrywanej 
chwili ora z 9 wcześniejszych pomiarów (mierzonych w odstępach czasowych 15  min), czyli każdy pomiar jest 
reprezentowany przez 10 wartości: wartość obecna i 9 wartości zmierzonych poprzednio. Otrzymano więc tabelę 
posiadającą 90 kolumn danych i ostatnią, 91 -szą, zawi erającą wartość oczekiwaną stężenia azotu azotanowego 
(V) w drugim segmencie denitryfikacji. Wartość oczekiwana jest potrzebna aby w trakcie procesu treningu sieci 
porównywać tę wartość z wynikiem obliczeń sieci i na tej podstawie określać błąd i następnie  zmianę wag połączeń 
między neuronami sieci.  
W efekcie przeprowadzenia symulacji komputerowej uzyskano 8065 wierszy danych. Tak więc tabela zawierająca 
pełny zestaw informacji do treningu sieci miała rozmiar 91 kolumn i 8065 wierszy.  
Kolejnym etapem przyg otowania danych był proces normalizacji, czyli skalowanie do zakresu (0,1) a następnie 
tabela danych została podzielona na dwa zestawy: zestaw uczący oraz zestaw testowy. Ten pierwszy służy do 
treningu sieci a drugi do sprawdzenia, czy sieć neuronowa posia da zdolność generalizacji, czyli oblicza wyniki 
dla wartości, które nie były podawane jako przykłady podczas fazy treningu. Zestaw uczący zawierał 60% wierszy 
danych a zestaw testowy 40%.  
3.2 Trening sieci neuronowej dla danych wejściowych o zróżnicowanym stop niu 
zaszumienia  
Po uzyskaniu zestawów danych (uczących i testowych) uruchomiono procedurę treningu sieci. Warto pamiętać, 
że trening kaskadowy to jednocześnie zmiana wartości wag połączeń oraz rozbudowa struktury. Oprogramowanie 
FANN -Tool użyte w niniejsze j pracy pozwala na samoczynne zakończenie treningu jeśli wartość błędu obliczeń 
wykonywanych przez sieć podczas treningu spadnie poniżej zadanej wartości. Wartością graniczną dla wszystkich 
przeprowadzonych testów była wartość średniego błędu kwadratowego mniejsza niż 10-5. Jest to niska wartość ale 
należy pamiętać, że sieć neuronowa operuje na danych przeskalowanych do wartości z zakresu (0,1), stąd błąd 
obliczeń łatwo osiąga niskie wartości.  
Badania prowadzono dla danych bez zniekształceń oraz dla danych wejściowych, które specjalnie zniekształcono 
dodając lub odejmując losowe wartości w taki sposób, aby uzyskać losowe zniekształcenie nie przekraczające 
pewnej założonej wartości procentowej. Stopień maksymalnego zniekształcenia danych wejściowych w kolejny ch 
etapach badań zestawiono w poniższej tabeli.  
Tab.  2. Stopień maksymalnego zniekształcenia danych wejściowych w kolejnych etapach badań  
Etap badań  Maksymalny stopień zniekształcenia danych wejściowych  
1 0% - brak zniekształcenia  
2 4% 
3 8% 
4 16% 
 
Wykonano za każdym razem po 3 testy dla tych każdego zestawu danych wejściowych: trzykrotnie uruchamiano 
(od nowa) procedurę treningu sieci neuronowej uzyskując trzy sieci na każdym etapie.  
W pierwszym etapie wykonano procedurę trenin gu dla danych bez zniekształceń.  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        357 
 
 
Graficzne przedstawienie uzyskanych wyników treningu sieci pokazano na wykresie poniżej. Spośród ponad 3200 
tysięcy wierszy danych wybrano przykładowy zakres od 1000 do 1500. Zamieszczenie wszystkich danych w 
formie wykres ów byłoby kłopotliwe.  
 
Rys.  3. Wyniki obliczeń trzech sieci neuronowych. Wartość „Pomiar” oznacza stężenie azotu azotanowego (V) 
uzyskane z symulacji komputerowej. Pierwszy etap badań - dane wejściowe bez zniekształceń.  
Jak widać na powyższym wykresie wyniki obliczeń dla trzech sieci neuronowych pokrywają się wzajemnie i 
jednocześnie pokrywają się z punktami „pomiarowymi” czyli wartościami uzyskanym z symulacji komputerowej 
wg modelu BSM1.  
Średni błąd obliczeń dla poszczególnych si eci wyniósł:  
Obliczenia 1:  0,0798 mg  N-NO 3 / dm3 
Obliczenia 2:  0,0775 mg  N-NO 3 / dm3 
Obliczenia 3:  0,0788 mg  N-NO 3 / dm3 
 
Ilość miejsc po przecinku w wartościach błędów podano dla zilustrowania różnic między poszczególnymi 
wynikami, należy pamiętać, że w praktyce nie uzyskuje się takich dokładności pomiarów.  
Następnymi etapami pracy było przeprowadzenie testów dla danych zniekształconych w stopniu opisanym w 
tabeli 2 powyżej.  
Graficzne przedstawienie wyników oraz zestawienia błędów obliczeń zamieszczono po niżej:  
1000 1050 1100 1150 1200 1250 1300 1350 1400 1450 15000,00,51,01,52,02,53,0Pomiar Obliczenia 1 Obliczenia 2 Obliczenia 3
Nr wiersza danych (pomiary co 15 min.)Stężenie azotu azotanowego (V), mg/dm3358                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys.  4. Wyniki obliczeń trzech sieci neuronowych. Wartość „Pomiar” oznacza stężenie azotu azotanowego (V) 
uzyskane z symulacji komputerowej. Drugi etap badań - dane wejściowe zniekształcone wartościami losowymi 
nie przekra czającymi +/ -4% liczby zniekształcanej.  
Średni błąd obliczeń dla poszczególnych sieci wyniósł:  
Obliczenia 1:  0, 0775 mg  N-NO 3 / dm3 
Obliczenia 2:  0, 0804 mg  N-NO 3 / dm3 
Obliczenia 3:  0, 0811 mg  N-NO 3 / dm3 
 
 
Rys.  5. Wyniki oblicz eń trzech sieci neuronowych. Wartość „Pomiar” oznacza stężenie azotu azotanowego (V) 
uzyskane z symulacji komputerowej. Trzeci etap badań - dane wejściowe zniekształcone wartościami losowymi 
nie przekraczającymi +/ -8% liczby zniekształcanej.  
Średni błąd ob liczeń dla poszczególnych sieci wyniósł:  
Obliczenia 1:  0, 0839 mg  N-NO 3 / dm3 
Obliczenia 2:  0, 0825 mg  N-NO 3 / dm3 
Obliczenia 3:  0, 0881 mg  N-NO 3 / dm3 
 
1000 1050 1100 1150 1200 1250 1300 1350 1400 1450 15000,00,51,01,52,02,53,0Pomiar Obliczenia 1 Obliczenia 2 Obliczenia 3
Nr wiersza danych (pomiary co 15 min.)Stężenie azotu azotanowego (V), mg/dm3
1000 1050 1100 1150 1200 1250 1300 1350 1400 1450 15000,00,51,01,52,02,53,0Pomiar Obliczenia 1 Obliczenia 2 Obliczenia 3
Nr wiersza danych (pomiary co 15 min.)Stężenie azotu azotanowego (V), mg/dm3Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        359 
 
 
 
Rys.  6. Wyniki obliczeń trzech sieci neuronowych. Wartość „Pomiar” oznacza stężenie azotu azotanowego (V) 
uzyskane z symulacji komputerowej. Czwarty, ostatni etap badań - dane wejściowe zniekształcone wartościami 
losowymi nie przekraczającymi +/ -16% liczby zniekształcanej.  
Na powyższym wykresie widać, że w niektórych, pojedynczyc h przypadkach jedna z sieci daje wyniki obarczone 
sporym błędem. Takiego efektu nie obserwowano dla testów opartych na danych mniej zniekształconych.  
Średni błąd obliczeń dla poszczególnych sieci wyniósł:  
Obliczenia 1:  0, 0927 mg  N-NO 3 / dm3 
Obliczenia 2:  0, 0922 mg  N-NO 3 / dm3 
Obliczenia 3:  0, 0896 mg  N-NO 3 / dm3 
 
4. Dyskusja wyników  
Obserwując zamieszczone powyżej wykresy obrazujące efekty treningu sieci neuronowych dla zestawów danych 
wejściowych z różnym stopniem zniekształcenia można by stwierdzić, że br ak jest istotnych różnic, czyli że w 
zakresie przeprowadzonych badań zniekształcenia danych nie wpływają negatywnie na proces nauki sieci. Jest to 
mylne wrażenie spowodowane specyfiką wybranej techniki treningu (cascade training). Sieć neuronowa podczas 
treningu kaskadowego rozrasta się do rozmiarów koniecznych do tego aby z wymaganą dokładnością 
odzwierciedlić reguły, które w sposób jawny lub niejawny łączą dane wejściowe i wyjściowe. Im większy stopień 
skomplikowania procesu tym większa powstanie sieć (pr zy czym nie ma gwarancji że dowolnie skomplikowaną 
zależność uda się zaimplementować w postaci sieci neuronowej w skończonym czasie).  
Podczas kolejnych testów, w miarę jak dane wejściowe były coraz bardziej zniekształcone, kolejne sieci 
neuronowe konstruo wane przez oprogramowanie w procesie treningu kaskadowego były coraz większe i miały 
coraz więcej połączeń pomiędzy neuronami, co pokazuje poniższa tabela.  
Tab.  3. Zestawienie wielkości utworzonych sieci neuronowych w zależności od  stopnia zniekształcenia danych 
wejściowych. Liczba neuronów warstwy wejściowej jest określona poprzez liczbę kolumn danych wejściowych 
(tu 90: zestaw 9 -ciu danych w 10 -cio krotnym powieleniu: wartość obecna + 9 wartości poprzednich). Liczba 
neuronów warst wy wyjściowej jest określona poprzez liczbę wyjść, w tym przypadku 1: pomiar stężenia azotu 
azotanowego (V).  
1000 1050 1100 1150 1200 1250 1300 1350 1400 1450 15000,00,51,01,52,02,53,03,54,0Pomiar Obliczenia 1 Obliczenia 2 Obliczenia 3
Nr wiersza danych (pomiary co 15 min.)Stężenie azotu azotanowego (V), mg/dm3360                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Test Maks. stopień 
zniekształcenia 
danych wejściowych  Liczba neuronów  Całkowita 
liczba 
połączeń 
między 
neuronami  Średni błąd 
obliczeń sieci, 
mg/dm3 Warstwa 
wejściowa  Ukryte  Warstwa 
wyjściowa  
1 a 0% - bez 
zniekształcenia  90 9 
1 955 0,0798  
b 7 756 0,0775  
c 9 955 0,0788  
2 a 
4% 90 7 
1 756 0,0775  
b 8 855 0,0804  
c 8 855 0,0811  
3 a 
8% 90 19 
1 2010  0,0839  
b 21 2233  0,0825  
c 29 3165  0,0881  
4 a 
16% 90 45 
1 5221  0,0927  
b 31 3408  0,0922  
c 38 4290  0,0896  
 
5. Podsumowanie  
Na podstawie przeprowadzonych testów można stwierdzić, że zastosowany w pracy algorytm treningu 
kaskadowego pozwala uzyskać sieci neuronowe pełniące rolę wirtualnego czujnika stężenia azotu azotanowego 
(V) pomimo zniekształceń sygnałów wejściowych. Jest to spowodowane tym, że w odróżnieniu od 
najpopularniejszych sposobów treningu sieci - algorytm kaskadowy rozszerza strukturę sieci podczas treningu. 
Należy także zwrócić uwagę na wybór danych wejściowych oraz sposób ich przygotowania (powielenie danych z 
czasu obecnego i pomiarów poprzednich) - 90 kolumn danych wejściowych to dużo. W przypadku dużej liczby 
danych wejściowych trudniej jest przeprowadzić p roces treningu sieci ale jednocześnie system taki jest 
odporniejszy na zakłócenia poszczególnych wejść.  
Podziękowanie  
Praca wykonana w ramach badań statutowych Politechniki Śląskiej  
 
Literatura  
[1] Nissen S., Implementation of a fast artificial neural network library (fann) , Report, Department of Computer 
Science University of Copenhagen (DIKU), 31, p.29, 2003  
[2] Domínguez -Morales, M.J.; Luna -Perejón, F.; Miró -Amarante, L.; Hernández -Velázquez, M.; Sevillano -
Ramos, J.L., Smart Footwear Insole for Recognition of Fo ot Pronation and Supination Using Neural 
Networks . Appl. Sci. 2019, 9, 3970.  
[3] Tadeusiewicz R., Szaleniec M., Leksykon sieci neuronowych , Wydawnictwo Fundacji „Projekt Nauka”, 
Wrocław 2015  
[4] Nowakowski G, Dorogyy Y., Doroga -Ivaniuk O., Neural Network Structure  Optimization Algorithm , 
Journal of Automation, Mobile Robotics & Intelligent Systems, Vol. 12, No. 1, 2018  
[5] Sieci neuronowe, https://www.statsoft.pl/textbook/stneunet.html, dostęp 01 -12-2020  
[6] Copp J (Ed.) The COST Simulation Benchmark: Description and Simul ator Manual . Office for Official 
Publications of the European Community, Luxembourg, 2002  
[7] U. Jeppsson U. et al. Benchmark simulation models, quo vadis? . Water Sci Technol, 1 July 68 (1), 2013  
[8] Hauduc H, Rieger L, Oehmen A, van Loosdrecht MC, Comeau Y, Hédui t A, Vanrolleghem PA, Gillot S. 
Critical review of activated sludge modeling: state of process knowledge, modeling concepts, and 
limitations. Biotechnol Bioeng, 110(1) 2013  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        361 
 
 
Porównanie plonu wybranych gatunków grzybów na podłożu 
wzbogaconym odpadowymi dodat kami organicznymi  
Luiza Dawidowicz1 
1Uniwersytet Przyrodniczy w Poznaniu,  adres  e-mail: loocy7@op.pl  
Streszczenie  
Dynamiczny rozwój produkcji grzybów jadalnych i leczniczych na świecie spowodowany jest między innymi 
dużą dostępnością tanich, najczęściej od padowych materiałów, głównie z produkcji rolniczej, ogrodniczej, 
przemysłu drzewnego i włókienniczego, które stanowią podstawowy składnik podłoża do ich uprawy, jak również 
służą jako dodatki do podłoży, zwiększające i polepszające plon. Produkcja grzybów dzięki temu jest ekologiczna 
i niskokosztowa. Wykorzystanie materiałów odpadowych pod uprawę grzybów przyczynia się również do 
wprowadzenia nowego sposobu ich utylizacji. Celem pracy było określenie wpływu dodatków organicznych 
(otręby pszenne, mączka kuku rydziana, paździerze lniane) do podłoża z mieszaniny trocin buka i olszy na 
plonowanie trzech gatunków grzybów uprawnych pochodzących z Kolekcji Grzybów Jadalnych i Leczniczych 
Katedry Warzywnictwa: soplówki jeżowatej ( Hericium erinaceus ), boczniaka mikoła jkowego ( Pleurotus erynii )  
i podblaszka marmurkowatego ( Hypsizygus marmoreus ). Stwierdzono, że plon owocników badanych gatunków 
grzybów zależał od rodzaju i ilości dodatku zastosowanego do podłoża z trocin. Największy plon owocników 
badanych gatunków grzy bów uzyskano na podłożu z dodatkiem otrąb pszennych.  
Słowa kluczowe:  uprawa grzybów jadalnych, organiczne dodatki do podłoża, suplementacja podłoża, 
wykorzystanie odpadów organicznych, odpady w uprawie grzybów  
Abstract  
The dynamic development of the produc tion of edible and medicinal mushrooms in the world is caused, inter alia, 
by the high availability of cheap, most often waste materials, mainly from agricultural and horticultural production, 
wood and textile industries, which are the basic component of t he substrate for their cultivation, as well as serve 
as substrate additives, increasing and improving the yield. Thanks to this, the production of mushrooms is 
ecological and low -cost. The use of waste materials for mushroom cultivation also contributes to  the introduction 
of a new method of their utilization. The aim of the study was to determine the effect of organic additives (wheat 
bran, corn meal, flax chaff) to the substrate made of a mixture of beech and alder sawdust on the yield of three 
species of  cultivated mushrooms from the Edible and Medicinal Mushroom Collection of the Department of 
Vegetable Crops: lion's mane (Hericium erinaceus), (Pleurotus erynii) and marbled sessile (Hypsizygus 
marmoreus). It was found that the yield of fruiting bodies of  the studied mushroom species depended on the type 
and amount of the additive applied to the sawdust substrate. The highest yield of fruiting bodies of the studied 
species of mushrooms was obtained in the substrate with the addition of wheat bran.  
Keywords : cultivation of edible mushrooms, organic substrate additives, substrate supplementation, use of 
organic waste, waste in mushroom cultivation  
1. Wstęp  
Grzyby wielkoowocnikowe od wieków cenione są za wyśmienity smak i aromat. Znano i spożywano je już w 
staro żytnej Grecji, Mezopotamii i Egipcie. Stosowano je w medycynie ludowej Dalekiego Wschodu – w Chinach, 
Indiach, Japonii, Korei, Malezji. W ostatnim dwudziestoleciu zaliczono je do żywności funkcjonalnej ze względu 
na liczne właściwości prozdrowotne i wartoś ć odżywczą (Wasser 2002, Rajewska i Bałasińska 2004, Bernaś i in. 
2006, Kalbarczyk i Radzki 2009, Siwulski i in. 2014).  
W krajach azjatyckich uprawa grzybów ma wielowiekową tradycję. Największym producentem grzybów na 
świecie są Chiny, gdzie uprawa grzybów  ma historię liczącą ponad dwa tysiące lat. W Europie, na początku XVII 
wieku, uprawę grzybów zapoczątkowano we Francji, gdzie zaczęto produkować pieczarkę ( Agaricus  ssp.). Do 362                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Polski uprawa pieczarki dotarła w pierwszej połowie XIX w. Dynamiczny rozwój pro dukcji grzybów jadalnych i 
leczniczych spowodowany jest między innymi dużą dostępnością tanich, najczęściej odpadowych materiałów z 
produkcji rolniczej, przemysłu drzewnego oraz włókienniczego, które mogą stanowić potencjalne podłoża do ich 
uprawy. Produkc ja grzybów dzięki temu jest niskokosztowa oraz ekologiczna. Uprawę grzybów charakteryzuje 
również niezbyt skomplikowana technologia. Grzyby coraz bardziej cenione są ze względów kulinarnych i często 
stosowane jako dodatki do pożywienia, suplementy diety or az źródło substancji bioaktywnych do produkcji leków. 
Obecnie na świecie uprawianych jest około 70 gatunków grzybów, z czego 20 na skalę przemysłową (Gapiński i 
Woźniak 1999, Gapiński i in. 2001, Siwulski i Sobieralski 2004, Siwulski i Sas -Golak 2014).  
Celem niniejszej pracy było określenie wpływu kilku dodatków organicznych (otręby pszenne, mączka 
kukurydziana, paździerze lniane) do podłoża z trocin na plonowanie soplówki jeżowatej, boczniaka 
mikołajkowego i podblaszka marmurkowatego.  
 
1.1 Boczniak mikołajkow y 
Boczniak mikołajkowy ( Pleurotus eryngii  (DC.) Quél) (Rys.1) należy do rzędu Agaricales , rodziny Pleurotaceae , 
rodzaju Pleurotus . Jego angielska nazwa to King Oyster mushroom. W Polsce spotkać też można nazwę boczniak 
eryngii i boczniak królewski ze wzglę du na smaczne i okazałe owocniki o silnym aromacie i niepowtarzalnym 
smaku. W stanie dzikim Pleurotus eryngii  rośnie w Europie, północnej Afryce oraz w Azji. Występować może na 
różnych roślinach, a nazwę swą zawdzięcza mikołajkowi polnemu ( Eryngium campest re L.), na którym występuje 
jako pasożyt fakultatywny. W Polsce jest bardzo rzadkim gatunkiem w środowisku naturalnym i można go spotkać 
od maja do listopada. Tworzy owocniki na ziemi, wyrastając na korzeniach spalonych lub uschniętych drzew 
liściastych or az na korzeniach roślin z rodziny selerowatych ( Apiaceae Lindl.). Objęty jest ochroną gatunkową. 
Owocniki Pleurotus eryngii  zawierają szereg cennych związków stymulujących system immunologiczny 
człowieka, działających antynowotworowo, antyrodnikowo, antybi otycznie, antyalergicznie, probiotycznie oraz 
przeciwzapalnie. Gatunek ten na znaczną skalę uprawiany jest w niektórych krajach europejskich (Włochy i 
Hiszpania) oraz w Stanach Zjednoczonych. W Polsce jest on grzybem praktycznie nieznanym i nie uprawianym.  
Największym jego producentem są Chiny i inne kraje azjatyckie. Owocniki boczniaka mikołajkowego są jasnej 
barwy oraz posiadają jadalny trzon, który umieszczony jest centralnie względem kapelusza. Trzony innych 
gatunków boczniaka są umieszczone bocznie wzg lędem kapelusza oraz są niejadalne ze względu na łykowatą 
konsystencję. Pleurotus eryngii  może być uprawiany na podłożach z łatwo dostępnych lokalnie materiałów 
lignino -celulozowych. W Polsce można go uprawiać na odpadach z przemysłu rolnego (słoma pszenna  i żytnia) 
oraz drzewnego (trociny i kora z drzew liściastych) (Ziombra 1998, Stamets 2000, Hassan i in. 2010, Patel i in. 
2012, Sobieralski i in. 2012).  
 
Rys.1. Owocniki boczniaka mikołajkowego (Fot. M. Siwulski).  
 
 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        363 
 
 
1.2 Soplówka jeżowata  
Soplówka jeżowata ( Hericium erinaceus  (Bull.) Pers.) (Rys. 2) należy do rzędu Russulales , rodziny Hericiaceae , 
rodzaju Hericium . Jej najbardziej popularne angielskie nazwy to m.in. Lion's Mane mushroom, Monkey's Head 
mushroom i Old Man's Beard mushroom. W Polsce gatunek ten n azywany jest potocznie małpią głową, lwią 
grzywą lub brodą starca ze względu na oryginalny wygląd białej kaskady „kolców”, który nie przypomina 
klasycznego grzyba. W stanie dzikim soplówka jeżowata rośnie w Azji (Głównie Chiny i Japonia), Ameryce 
Północnej  i w Europie. Porasta umierające i martwe pnie oraz gałęzie drzew liściastych. W Polsce Hericium 
erinaceus  w naturze jest gatunkiem bardzo rzadkim – odnotowano ją tylko na 12 stanowiskach. Preferuje drewno 
buków i dębów, rzadziej występuje na pniach jabłon i i orzecha włoskiego. Spotkać ją można od września do 
listopada. Jest pod ścisłą ochroną gatunkową oraz znajduje się na czerwonej liście grzybów wielkoowocnikowych, 
w kategorii „gatunek wymierający”. Soplówka jeżowata od dawna ceniona jest w medycynie Dal ekiego Wschodu. 
W jej skład wchodzi wiele cennych substancji, które wykazują działanie przeciwnowotworowe, zmniejszające 
poziom cholesterolu, pobudzające funkcjonowanie przewodu pokarmowego oraz śledziony, wzmagające pracę 
mózgu oraz stymulujące wzrost kom órek nerwowych. Na skalę towarową uprawiana jest w Azji, głównie w 
Chinach i Japonii, gdzie również odgrywa bardzo ważną rolę w kuchni – jest ceniona głównie ze względu na 
delikatny smak i łagodny aromat. Uprawę prowadzi się na trocinach drzew liściastych z różnego rodzaju 
dodatkami. Soplówka jeżowata w Polsce jest praktycznie nie znana i nie uprawiana (Halpern 2007, Siwulski i in. 
2009, Hazekawa i in. 2010, Karmańska 2012, Wilga 2012).  
 
 
Rys. 2. Owocniki spolówki jeżowatej (Fot. M. Siwulski).  
 
1.3 Podblaszek marmurkowaty  
Podblaszek marmurkowaty Hypsizygus marmoreus  ((Peck) H.E. Bigelow) (Rys. 3) należy do rzędu Agaricales , 
rodziny Tricholomataceae , rodzaju Hypsizygus . Gatunek ten znany jest pod japońską nazwą buna shimeji oraz 
pod angielską potoczną nazwą Brow n Beech mushroom, ze względu na swoje najczęstsze występowanie na 
drewnie bukowym. W stanie dzikim Hypsizygus marmoreus  występuje w Azji Wschodniej (Chiny, Japonia) i 
północnej Europie. Porasta martwe pnie drzew liściastych, głównie takich jak buk i klon. Jest bardzo popularnym 
składnikiem kuchni Dalekiego Wschodu. Ceniony jest również ze względu na właściwości odżywcze i 
prozdrowotne, m.in. zawiera znaczne ilości potasu, żelaza, protein, ryboflawiny, niacyny i witaminy D2. W jego 
owocnikach stwierdzono obe cność β -D-glukanu i innych polisacharydów o działaniu antynowotworowym, 
antyoksydacyjnym, antymiażdżycowym, immunostymulującym i obniżającym poziom cholesterolu. Podblaszek 
na skalę towarową uprawiany jest obecnie w Europie, Ameryce Północnej i Australii. Uprawę prowadzi się na 
podłożu z trocin. Podobnie jak dwa poprzednie gatunki, Hypsizygus marmoreus  jest w Polsce grzybem mało 
znanym (Augustin 1998, Wang 2009, Yamanaka 2011, Karmańska 2012, Kang i in. 2013).  
 
364                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
 
Rys. 3. Owocniki podblaszka marmurkowatego (Fot. M. Siwulski).  
 
1.4 Organiczne odpadowe dodatki do podłoży  
Dodatki do podłoży w uprawie grzybów stosuje się w celu poprawienia jakości oraz zwiększenia wydajności. 
Literatura podaje wiele przykładów stosowania różnych dodatków. Mogą to być m.in. soja, ser watka lub 
kukurydza – jako źródło białek, olej roślinny – jako źródło kwasów tłuszczowych, glukoza, fruktoza lub sacharoza 
– jako źródło cukrów, ekstrakt drożdżowy, mięsny, pepton – jako źródła azotu.  Stosowanie podłoży z mieszanin 
różnych substratów oraz  dodatków organicznych jest korzystniejsze niż stosowanie podłoży jednorodnych ze 
względu na bogatsze w pokarm środowisko wzrostu grzybni, większe zróżnicowanie źródła azotu i węgla, które 
są kluczowe do rozwoju owocników oraz lepsze warunki wodno -powietrz ne wynikające z bardziej złożonej 
struktury. Wielu autorów wskazuje, że istotny wpływ na plonowanie grzybów wywiera rodzaj oraz ilość 
zastosowanego dodatku do podłoża. Procentowy udział dodatków zwykle mieści się w przedziale 1 -25% (Stamets 
2000; Kalbarczy k 2004; Siwulski i Sobieralski 2004; Siwulski 2005).  
W uprawach intensywnych, na skalę wielkotowarową, coraz częściej wykorzystuje się nowatorskie podłoża 
wykorzystujące odpady, takie jak: słoma traw energetycznych, paździerze lniane i konopne, masa poferm entacyjna 
z produkcji biogazu, fusy po kawie, jak również produkty odpadowe jako organiczne dodatki do podłoży, np. 
różnego rodzaju otręby, śrutę i makuch roślin oleistych, wytłoki z owoców i warzyw, wysłodki buraczane, 
zmielone kolby i osadki kukurydzy or az inne materiały bogate w substancje azotowe i cukry.  Wykorzystanie ich 
pod uprawę przyczynia się do wprowadzenia nowego sposobu ich utylizacji (Gapiński i in. 2001; Siwulski i 
Sobieralski 2004; Ahmed i in. 2009; Siwulski i Sas -Golak 2014; Dawidowicz 201 8). 
Podłoże po uprawie grzybów można natomiast wykorzystać jako cenny dodatek do pasz dla zwierząt oraz w 
produkcji rolnej i ogrodniczej, jako substytut torfu (Dawidowicz 2020).  
 
2. Materiał i metoda  
Doświadczenie przeprowadzono w 2019 roku w Katedrze Warzywn ictwa Uniwersytetu Przyrodniczego w 
Poznaniu. Zostało ono założone w układzie całkowicie losowym w trzech powtórzeniach.  
W badaniach wykorzystano trzy gatunki grzybów z Kolekcji Grzybów Jadalnych i Leczniczych Katedry 
Warzywnictwa: soplówka jeżowata ( Heric ium erinaceus ), boczniak mikołajkowy ( Pleurotus eryngii ) i podblaszek 
marmurkowaty ( Hypsizygus marmoreus ). 
Jako podłoże zostały użyte trociny buka oraz olszy. Wymieszano je w proporcji 1: 1 (objętościowo). Następnie 
podłoże zostało wzbogacone dodatkami w s tosunku do suchej masy trocin w proporcjach: 20% otręby pszenne, 5 
i 10% mączka kukurydziana, 25% paździerze lniane. Podłoże nawilżono wodą wodociągową do wilgotności 65% 
i umieszczono w butelkach polipropylenowych o pojemności 1000 ml, po 400 g podłoża w każdej butelce. W 
podłożu wykonano otwór o średnicy 1 cm na całej głębokości warstwy podłoża. Następnie podłoże poddano 
sterylizacji w autoklawie w temperaturze 121°C przez 1,5 godziny. Po ostygnięciu i uzyskaniu temperatury około 
21°C zaszczepiono podłoże  grzybnią ziarnistą, którą umieszczono w uprzednio wykonanym otworze. Do każdej 
butelki wprowadzono po ok. 20 g ziarna pszenicy przerośniętego grzybnią badanych gatunków grzybów. Butelki 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        365 
 
 
zabezpieczono wieczkami, które posiadały otwory wentylacyjne z filtre m. Inkubację przeprowadzono bez dostępu 
światła w temperaturze 25°C i wilgotności względnej powietrza 85 -90%. Po całkowitym przerośnięciu podłoża 
przez grzybnię, butelki przeniesiono do pomieszczenia uprawowego i zdjęto wieczka. W pomieszczeniu 
utrzymywano  temperaturę 15 -16°C i wilgotność względną powietrza na poziomie 70 -75%. Uprawę doświetlano 
światłem jarzeniowym (Day -Light) 500 lx przez 12 godzin na dobę. Zbiór owocników przeprowadzono gdy 
osiągnęły odpowiednią wielkość i kształt. Oznaczono świeżą masę całych owocników.  
Wyniki doświadczenia poddano analizie statystycznej. Zastosowano analizę wariancji dla doświadczeń 
jednoczynnikowych, z użyciem testu Duncana na poziomie istotności α=0,05.  
 
3. Wyniki i dyskusja  
W doświadczeniu wykazano pozytywny wpływ stos owania dodatków do podłoża na wielkość plonu owocników 
badanych gatunków grzybów. Szereg autorów wskazuje, że istotny wpływ na plonowanie grzybów wywiera rodzaj 
oraz ilość zastosowanego dodatku do podłoża. Procentowy udział dodatków zwykle mieści się w prz edziale 1 -
25% (Stamets 2000, Kalbarczyk 2004, Siwulski i Sobieralski 2004).  
W przypadku soplówki jeżowatej największy plon owocników uzyskano na podłożu z dodatkiem otrąb pszennych. 
Mniejszy plon uzyskano na podłożu z dodatkiem mączki kukurydzianej w ilośc i 10% oraz paździerzy lnianych. 
Istotnie najmniejszy plon stwierdzono w przypadku podłoża z dodatkiem mączki kukurydzianej w ilości 5% (Rys. 
4).  
Podobne wyniki uzyskali Siwulski i Sobieralski (2005) porównując plon owocników soplówki na podłożu z 
dodatkie m soi, żyta oraz śruty sojowej. Plonowanie Hericium erinaceus  zależy także od rodzaju trocin użytych 
jako podłoże. Siwulski i in. 2006 najlepszy plon uzyskali na trocinach dębu oraz buka a mniejszy na trocinach 
olszy. Najniższy plon uzyskali na trocinach b rzozowych.  
 
 
Rys. 4. Plon owocników Hericium erinaceus  na podłożu z t rocin wzbogaconych różnymi dodatkami.  
 
Największy plon owocników boczniaka mikołajkowego uzyskano również na podłożu z dodatkiem otrąb 
pszennych. Istotnie mniejszy plon otrzymano na podł ożu z dodatkiem mączki kukurydzianej w ilości 10% oraz 
paździerzy lnianych a najmniejszy w przypadku podłoża z dodatkiem mączki kukurydzianej w ilości 5% (Rys. 5).  
Wielu autorów poleca do uprawy boczniaka mikołajkowego oprócz słomy zbóż także inne podłoża,  jak np. trociny 
bukowe, brzozowe, olszowe, ze względu na to iż w przeciwieństwie do pozostałych gatunków boczniaków, 
Pleurotus eryngii  pasożytuje na korzeniach roślin i nie jest typowym organizmem rozkładającym substancje 
ligninowe (Ju 1994, Ziombra 1998,  Stamets 2000, Gapiński i Woźniak 2005). Stosowanie podłoża z trocin drzew a
cb b
0510152025
1 2 3 4
1-otręby pszenne 20%
2-mączka kukurydziana 5%plon owocników g/100g s.m. podłoża
3-mączka kukurydziana 10%
4-paździerze lniane 25%366                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
liściastych oraz otrąb pszennych powoduje wzrost plonu boczniaka eryngii (Peng 1996). Pozytywny wpływ na 
plon owocników mają również dodatki organiczne, które stanowią m.in. źródło azotu wykorzystywanego przez 
boczniaka w trakcie uprawy (Upadhyay i in. 2003, Siwulski i Sobieralski 2004). Gapiński i Woźniak (2005) 
potwierdzają pozytywny wpływ na plon boczniaka dodatków takich jak: otręby pszenne, mąka z ziaren zbóż, 
mączka kukurydzian a, mączka z nasion bawełny, śruta sojowa.  
 
 
Rys. 5. Plon owocników Pleurotus eryngii  na podłożu z trocin wzbogaconych różnymi dodatkami.  
 
Największy plon podblaszka marmurkowatego uzyskano w przypadku zastosowania jako dodatku do podłoża 
otrąb pszennych.  Istotnie mniejszy plon uzyskano natomiast na podłożu z dodatkiem mączki kukurydzianej w 
ilości 10% a najmniejszy stosując paździerze lniane oraz mączkę kukurydzianą w ilości 5% (Rys. 6).  
Podobne wyniki uzyskał Kim (1995) stosując podłoże z dodatkiem otrą b oraz 1% glukozy. Dodatki te stymulowały 
plonowanie podblaszka. Royse (1996) stosując śrutę kukurydzianą oraz sojową potwierdził pozytywny wpływ 
dodatków do podłoża na plonowanie Hypsizygus marmoreus . 
 
Rys. 6. Plon owocników Hypsizygus marmoreus  na podło żu z trocin wzbogaconych różnymi dodatkami.  
 
4. Podsumowanie  
Plon owocników soplówki jeżowatej ( Hericium erinaceus ), boczniaka mikołajkowego ( Pleurotus erynii ) oraz 
podblaszka marmurkowatego ( Hypsizygus marmoreus ) zależał od rodzaju i ilości dodatku zastosowa nego do a
cb b
051015202530354045
1 2 3 4
1-otręby pszenne 20%
2-mączka kukurydziana 5%plon owocników g/100g s.m. podłoża
3-mączka kukurydziana 10%
4-pażdzierze lniane 25%
a
cb
c
0246810121416
1 2 3 4
1-otręby pszenne 20%
2-mączka kukurydziana 5%plon owocników g/100g s.m. 
podłoża
3-mączka kukurydziana 10%
4-pażdzierze lniane 25%Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        367 
 
 
podłoża z trocin. Największy plon owocników badanych gatunków grzybów uzyskano na podłożu z dodatkiem 
otrąb pszennych.  
Zagospodarowanie w produkcji grzybów tanich i łatwo dostępnych materiałów odpadowych wpływa istotnie na 
wzrost opłacalności upraw y i zmniejszenie jej kosztów oraz pojawia się nowy sposób wykorzystania odpadów 
organicznych.  
Literatura  
[1] Ahmed S., Kadam J., Mane V., Patil S., Baig M. (2009). Biological Efficiency and Nutritional Contents 
of Pleurotus florida (Mont.) Singer Cultivated on  Different Agro -wastes . Nature and Science, 7 (1), pp. 
44-48. 
[2] Augustin J. (1998). Glucans as modulating polysaccharides, their characteristics and isolation from 
microbiological sources . Biologie, Bratislava 53(3), 277 -282. 
[3] Bernaś E., Jaworska G., Lisiewsk a Z. (2006). Edible mushrooms as a source of valuable nutritive 
constituents . Acta Sci. Pol., Technol. Aliment. 5(1), 5 -20. 
[4] Dawidowicz L. (2020). Uprawa pieczarki brazylijskiej Agaricus brasiliensis i pieczarki dwuzarodnikowej 
Agaricus bisporus z wykorzyst aniem odpadów organicznych . W: M. Bogacka, K. Pikoń (red.). 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2019. Wydawca: Katedra Technologii i 
Urządzeń Zagospodarowania Odpadów, Politechnika Śląska, Gliwice, 237 -243. 
[5] Dawidowicz L. (2018). Wykorzysta nie odpadów organicznych w uprawie wybranych gatunków grzybów 
z rodzaju boczniak (Pleurotus ssp.).  W: K. Pikoń, M. Bogacka (red.). Współczesne problemy ochrony 
środowiska i energetyki 2017. Wydawca:  Katedra Technologii i Urządzeń Zagospodarowania Odpadów,  
Politechnika Śląska, Gliwice, 135 -144. 
[6] Gapiński M., Woźniak W. (1999). Pieczarka. Technologia uprawy i przetwarzania . PWRiL, Poznań, 428.  
[7] Gapiński, M., Woźniak, W. (2005). Boczniak królewski . Biuletyn Producenta Pieczarek – Pieczarki, 
33(3), 68 -73. 
[8] Gapińs ki M., Woźniak W., Ziombra M. (2001). Boczniak. Technologia uprawy i przetwarzania . PWRiL, 
Poznań, 274.  
[9] Halpern G. M. (2007). Healing Mushrooms . Square One Publishers, New York, 107 -112. 
[10] Hassan F. R. H., Medany G. M., Hussein A., (2010). Cultivation of the  king oyster mushroom (Pleurotus 
eryngii) in Egypt.  Austr. J. Basic Applied Sci. 4, 99 -105. 
[11] Hazekawa M., Kataoka A., Hayakawa K., Irie K., Akitake Y., Yoshida M., Fuijioka T., Egashira N. 
(2010). Neuroprotective Effect of Repeated Treatment with Hericium e rinaceum in Mice Subjected to 
Middle Cerebral Artery Occusion . J. of Health Science, 56(3),  296 -303. 
[12] Ju H. Y. (1994). Oyster mushroom cultivation . Department of Plant Science, Nova Scotia Agricultural 
College, Truro, Canada.  
[13] Kalbarczyk J. (2004). Wpływ wy branych dodatków do podłoża na jakość owocników Lentinula edodes 
(Berg.) Sing. Acta Sci. Pol., Hortorum Cultus, 3(2), 189 -196. 
[14] Kalbarczyk J., Radzki W. (2009). Uprawiane grzyby wyższe jako cenny składnik diety oraz źródło 
substancji aktywnych biologicznie . Herba Polonica, vol. 55, no. 4, 224 -232. 
[15] Kang M., Kim Y., Bolormaa Z., Kim M., Seo G., Lee J. (2013). Characterization of an antihypertensive 
angiotensin I -converting enzyme inhibitory peptide from the edible mushroom Hypsizygus marmoreus.  
BioMed research  international, Vol. 2013, 1 -6. 
[16] Karmańska A. (2012). Skład chemiczny i wartość odżywcza – buna shimeji H. tessalatus i soplówki 
jeżowatej H. erinaceus.  Bromat. Chem. Toksykol. XLV, 4, 1271 -1275.  368                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[17] Kim H. (1995). Studies on artifical cultivation of Ganoderma species . Annual report. Chungnam 
Agricultural Research and Extension Service. 535 -538. 
[18] Patel Y., Naraian R., Singh V. (2012). Medicinal properties of Pleurotus species (oyster mushroom): a 
review.  World Journal of Fungal and Plant Biology 3(1), 01 -12. 
[19] Peng , J. T. (1996). Preliminary studies on the cultivation of Pleurotus eryngii (DC.: Fr.) Quel. on sawdust 
filled in polypropylene bags.  J. Agricultural Reaserch Of China, 45, 388 -392. 
[20] Rajewska J., Bałasińska B. (2004). Związki biologicznie aktywne zawarte w grzybach jadalnych i ich 
korzystny wpływ na zdrowie.  Postępy Higieny i Medycyny Doświadczalnej, tom 58, 352 -357. 
[21] Royse, D. (1996). Yield stimulation of shiitake by millet supplementation of wood chip substrate . 
Mushroom biology and mushroom products. Penn State University Press, Pennsylvania, 277 -283. 
[22] Siwulski M. (2005). Wpływ niektórych czynników na wzrost grzybni i plonowanie twardziaka jadalnego 
– Lentinula edodes (Berk.) Pegler.  Roczniki Akademii Rolniczej w Poznaniu. Rozprawy naukowe. Zeszyt 
358. Wyd. Akademii Rolniczej im. A. Cieszkowskiego w Poznaniu, s.83.  
[23] Siwulski K., Sas -Golak I. (red.). 2014. Pieczarka Agaricus. Gatunki, uprawa, właściwości prozdrowotne . 
Wyd. Uniwersytetu Przyrodniczego w Poznaniu, 50 -77. 
[24] Siwulski M., Sobieralski K. (2004). Uprawa  grzybów jadalnych i leczniczych w warunkach naturalnych . 
Wyd. Kurpisz, Poznań, s. 158.  
[25] Siwulski, M., Sobieralski, K. (2005). Influence of some growing substrate additives on the Hericium 
erinaceus (Bull. Fr.) Pers. yield. Sodininkystė ir Daržininkystė,  24(3), 250 -253. 
[26] Siwulski, M., Sobieralski, K., Pawlak, R. (2006). Porównanie plonowania kilku odmian soplówki 
jeżowatej Hericium erinaceus (Bull.: Fr.) Pers. na podłożach z trocin różnych gatunków drzew 
liściastych.  Folia Horticulturae. Suplement, 2.  
[27] Siwu lski M., Sobieralski K., Sas -Golak I. (2014). Wartość odżywcza i prozdrowotna grzybów . Żywność. 
Nauka. Technologia. Jakość, 1(92), 16 -28. 
[28] Siwulski M., Sobieralski K., Wojniłowicz M. (2009). Comparison of mycelium growth and yielding of 
selected strains of Hericium erinaceus (Bull. Fr.) Pers. on sawdust substrates with the glucose addition.  
Herba Polonica, Vol. 55, No 3, 266 -272. 
[29] Sobieralski K., Siwulski M., Lisiecka J., Sas -Golak I., Jasińska A., Nowak -Sowińska M. (2012). 
Pleurotus eryngii – mało znany, war tościowy gatunek boczniaka.  Kosmos, 61(4), 647 -656. 
[30] Stamets P. (2000). Growing gourmet and medicinal mushrooms.  Wyd. 3. Ten Speed Press, Berkeley, CA, 
355-369. 
[31] Upadhyay R., Verma R., Singh S., Yadav M. (2003). Effect of organic nitrogen supplementation in 
Pleurotus species.  National Research Centre for Mushroom, Chambaghat, Splan, India, Mushworld, 92.  
[32] Wang L., Hu X., Feng Z., Pan Y. (2009). Development of AFLP markers and phylogenetic analysis in 
Hypsizygus marmoreus.  J. Gen. Appl. Microbiol., 55, 9 -17. 
[33] Wasser S. (2002). Medicinal mushrooms as a source of antitumor and immunomodulating 
polysaccharides. Applied Microbiology and Biotechnology 60, 258 -274. 
[34] Wilga M. S. (2012). Soplówka jeżowata – antidotum na choroby Parkinsona i Alzheimera  [online]: 
http://idz iemy.nagrzyby.pl/index.php?artname=stories&artmid=content&id=6006 24.12.2012 [dostęp: 
12.07.2019].  
[35] Yamanaka K. (2011). Mushroom cultivation in Japan. WSMBMP Bulletin, 4, 1 -10. 
[36] Ziombra M. (1998). Wpływ podłoża i pasteryzacji na plonowanie boczniaka Pleurotus erynii (FR.) Quel.  
Roczniki AR, Poznań 304, 373 -376. Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        369 
 
 
Metale Ziem Rzadkich – Ich Zasoby, Rynek oraz Produkcja  
Łukasz Myćka 1, Martyna Potempa1 
1Sieć Badawcza Łukasiewicz,  adres email: lukasz.mycka@imn.lukasiewcz.gov.pl  
2Sieć Badawcza Łukasiewicz,  adres emai l: martyna.potempa@imn.lukasiewcz.gov.pl  
Streszczenie  
W artykule omówione zostały metale ziem rzadkich w kontekście ich zasobów naturalnych, rynku oraz ich 
wydobycia i produkcji. W pracy szczególnie skupiono się na aspektach geopolitycznych zawirowań powst ających 
na rynku światowym tych surowców oraz na metodach ich produkcji.  
Słowa  kluczowe : Metale ziem rzadkich, HREE, LREE  
 
Abstract  
The article discusses rare earth metals in the context of their natural resources, the market and their extraction and 
production. The work focuses in particular on the geopolitical aspects of the turbulences arising on the global 
market for these raw materials and on the methods of their production.  
Keywords : Rare earth metals, HREE, LREE  
1. Wstęp  
 
Metale ziem rzadkich nie są w cale tak rzadkie, jak sugerowałaby ich nazwa. Występują stosunkowo obficie 
w skorupie ziemskiej. Szacunkowe średnie  ich stężenie w skorupie ziemskiej, wynosi od około 150 do 220 ppm 
i przewyższa wiele innych metali wydobywanych na skalę przemysłową, takic h jak miedź, (55 ppm) czy też cynk 
(70 ppm). Do surowców tych zalicza się: lantanowce (lantan, cer prazeodym, neodym, promet, samar, europ, 
gadolin, terb, dysproz, holm, erb, tul, iterb, lutet), oraz skand i itr. Metale ziem rzadkich podzielić można na lek kie 
(LREE – light rare earth elements) oraz ciężkie (HREE – heavy rare earth elements). Umiejscowienie w  układzie 
okresowym oraz podział metali ziem rzadkich przedstawia rys 1.1 [1], [2].  
 
Rys.1 Podział i umiejscowienie pierwiastków ziem rzadkich w układz ie okresowym pierwiastków [1].  
 
370                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Nazwa „metale ziem rzadkich” wynika z faktu ich bardzo dużego rozproszenia i trudności w znalezieniu złóż, 
cechujących się na tyle wysoką koncentracją, by ich wydobycie oraz produkcja były opłacalne. Problem stanowi 
również fakt, że metale te cechują się bardzo zbliżonymi własnościami chemicznymi, co stwarza kłopot w ich 
separacji. Dodatkowo, bardziej skoncentrowane złoża pierwiastków ziem rzadkich często zawierają pewne 
niewielkie ilości pierwiastków promieniotwórczych, taki ch jak U, Th czy też Ra, co może stwarzać dodatkowe 
niebezpieczeństwo dla zdrowia oraz środowiska podczas ich wydobycia [3].  
 
2. Zasoby metali ziem rzadkich  
 
Mapa na rys 2.1 przedstawia 30 największych znanych depozytów metali ziem rzadkich na świecie. Trzy 
największe pokłady znajdują się w Chinach. Względnie dużym potencjałem produkcyjnym cechuje się również 
Australia, Finlandia, Brazylia oraz Indie [4].   
 
 
 
Rys. 4.1 Złoża metali ziem rzadkich na świecie [5 ] 
W tabeli 1 przeds tawione zostały zasoby metali ziem rzadkich według danych z 2013 r [11].     
Tab. 2.1  Zasoby tlenków metali ziem rzadkich w poszczególnych krajach [1]  
Kraj  Zasoby  
[Mg tlenków metali ziem rzadkich]  
Chiny  55 000 000  
Brazylia  22 000 000  
USA  13 000 000  
Indie 3 100 000  
Australia  21 00 000  
Malezja  30 000  
Pozostałe  41 000 000  
Zbiorczo  140 000 000  
Również  w Polsce występują minerały metali ziem rzadkich, jednak ich zawartość jest  bardzo niska i na dzień 
dzisiejszy nie cechują się one potencjałem eksplo atacyjnym.  Znajdują się one w okolicach Szklarskiej Poręby, 
Bogatyni, Białegostoku, a także w piaskach Bałtyku [6], [7].  
 
 
 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        371 
 
 
3. Zapotrzebowanie oraz rynek metali ziem rzadkich  
 
Przed rokiem 1965 właściwie nie stwierdzono zapotrzebowania na pierwiastki ziem r zadkich. Większość tych 
surowców była wówczas produkowana ze złóż siarczanowych w Indiach i Brazylii.  W latach 50 ubiegłego stulecia 
wiodącym producentem metali ziem rzadkich  była RPA, posiadająca pewne zasoby rzadkiego   monacytu, czyli 
minerału zawierają cego takie lantanowce, jak Nd, La, czy też Ce.  Równocześnie w USA, kalifornijska kopalnia 
„Mountain Pass”, wytwarzała niewielkie ilości tlenków metali ziem rzadkich z węglanu prekambryjskiego. 
Pierwsze realne zainteresowanie lantanowcami na rynku przypadło  na połowę lat sześćdziesiątych XX wieku. 
Wynikało ono z pojawienia się pierwszych telewizorów kolorowych, do których produkcji niezbędne były metale 
ziem rzadkich. W konsekwencji rozwoju telewizji kolorowej, USA stało się niemalże monopolistą w produkcji 
tych surowców i ich związków. Dominacja USA trwała tylko do połowy lat osiemdziesiątych ubiegłego wieku, 
kiedy to produkcję tych metali ziem rzadkich rozpoczęły Chiny, które już po 1990 roku stały się ich wiodącym 
producentem. Polityka sprzedaży pierwiastk ów ziem rzadkich przez Chiny po bardzo niskich cenach, 
doprowadziła do zupełnego wstrzymania produkcji w USA, a także zmniejszenia produkcji w innych krajach. 
Równocześnie światowy popyt na metale ziem rzadkich wzrastał bardzo gwałtownie, ze względu na poj awianie 
się coraz to nowszych zastosowań tych surowców w różnych dziedzinach przemysłu. W 2010 roku chiny 
wprowadziły embargo, co spowodowało kolosalny wzrost cen lantanowców, oraz obudziło ryzyko potencjalnego 
zastoju technologicznego. Obecnie na podstawi e europejskich raportów krytyczności surowców pierwiastki ziem 
rzadkich klasyfikowane są w kategorii surowca krytycznego (rys. 3.1) [8], [9], [10].  
 
Rys. 3.1 Krytyczność surowców według UE [11]  
 
Należy także podkreślić, że Chiny obecnie są nie tylko najw iększym na świecie producentem pierwiastków ziem 
rzadkich, ale przede wszystkim są ich  dominującym konsumentem. Znacząca część pierwiastków ziem rzadkich 
jest zużywana podczas produkcji sprzętów elektronicznych na rynek rodzimy oraz eksport. Kolejnymi 
największymi konsumentami są obecnie Japonia oraz USA, ale nadal dominacja Chin na rynku metali ziem 
rzadkich jest znacząca. W 2010 roku, 95 % światowej produkcji tych surowców znajdowało się właśnie w 
chińskich rękach. Obecnie Chiny prowadzą wykup kopalni zn ajdujących się w innych krajach świta, np. w 
Australii czy też Zimbabwe. Na rysunku 3.2  przedstawiono  historię światowej produkcji pierwiastków ziem 
rzadkich, w latach 1950 – 2016 [8], [12].  
372                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
 
Rys 3.2 Produkcji tlenków metali ziem rzadkich na świecie n a przestrzeni lat 1950 -2010 [8]  
 
Można wyraźnie zauważyć moment wejścia USA na rynek, przypadający na połowę lat sześćdziesiątych XX 
wieku. Ewidentnie widać również, przerwaną przez Chiny  dominację produkcyjną USA, w późnych latach 
osiemdziesiątych oraz na początku lat 90’ ubiegłego wieku. W 2010 roku Chiny mające niemalże monopol na 
handel metalami ziem rzadkich  wprowadziły wspomniane wcześniej embargo, co w efekcie spowodowało wzrost 
cen nawet o 1000 % w przypadku Nd.   Sytuacja ta zainicjowała wznowien ie produkcji w Stanach Zjednoczonych, 
Australii, Rosji, Tajlandii, Malezji i innych krajach. W 2002 roku produkcja metali ziem rzadkich w Stanach 
Zjednoczonych ustała, ponieważ jedyna kopalnia została poddana konserwacji. Jednak od 2012 roku w związku z 
rosnącym popytem oraz wysokimi cenami metali ziem rzadkich, „Mountain Pass” wznowiła swoją działalność i 
jeszcze tego samego roku dostarczyła blisko 800 Mg, a w kolejnym 2013 roku, już 4000 Mg tlenków metali ziem 
rzadkich [8], [12].  
 
Na rys 3.3 zilustrowano  produkcję oraz głównych producentów, tlenków metali ziem rzadkich (przy ogromnej 
dominacji Chin) na przestrzeni od 1994 do 2016 roku [8].  
 
Rys. 3.3. Produkcja tlenków metali ziem rzadkich na przestrzeni lat 1994 - 2016 [8]  
 
Ceny metali ziem rzadkich w og ólnym bilansie stale rosną, a prognozy w dalszym ciągu sugerują kontynuację 
tego zjawiska. Na rys 3.4 przedstawiony jest wykres, który obrazuje zmiany cen niektórych pierwiastków ziem 
rzadkich (w tym również neodymu) na przestrzeni lat 2007 - 2014. Na wykr esie można zaobserwować wzrost cen 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        373 
 
 
surowców w 2010  r, po kryzysie, który spowodowała monopolistyczna polityka Chin, następnie ceny spadły, ale 
nie osiągnęły poziomu sprzed embarga. Cena neodymu z 2007 roku wzrosła z około 30 USD/kg do blisko 250 
USD/kg, w 2011 spadła do około 80 USD/kg, i kolejno do około 60 USD/kg w 2014 [1].  
 
Rys. 3.4 Ceny niektórych  metali ziem rzadkich na przestrzeni lat 2007 – 2014 [13]  
 
W przypadku pierwiastków ziem rzadkich, czas konieczny od nabycia złoża do rozpoczęcia produkcji może 
wynosić kilka lat, lub dłużej. W sytuacji,  gdy jeden kraj kontroluje prawie całą produkcję i podejmuje decyzję o 
zaprzestaniu eksportu surowców, cała podaż towaru może zostać szybko odcięta.  W przypadku, gdy rozpoczęcie 
wydobycia i produkcji metali z iem rzadkich jest procesem długotrwałym, może dojść do znaczącego zastoju 
gospodarki. Jednocześnie popyt na metale ziem rzadkich prawdopodobnie będzie ciągle rósł. Dużą szansą na 
zabezpieczenie się przed nieprzewidywalnym działaniem Chin może być otwierani e nowych kopalni, a także 
recykling urządzeń zużytych, bądź też znalezienie surowców zastępczych [8].  
 
4. Wydobycie i produkcja metali ziem rzadkich  
 
Dwoma najbardziej istotnymi źródłami metali ziem rzadkich są batnaesyt (95%) i monacyt (rys. 4.1). Minerały te 
wydobywa się w kopalniach odkrywkowych (Rys. 8). Uzyskiwanie koncentratu metali ziem rzadkich jest 
niezwykle trudne i złożone. Proces ekstrakcji  tych surowców rozpoczyna się od ich wydobycia przy pomocy 
klasycznych metod górniczych, a następnie w wynik u dalszego przetwórstwa,  uzyskuje się rozdrobniony materiał 
[14], [15].  
 
Rys. 4.1. Główne minerały REE: a) Batnaesyt [16] , b) Monacyt [17]  
374                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys 4.2. Kopalnia odkrywkowa pierwiastków ziem rzadkich [18]  
 
Pierwszym z etapów przetwórstwa, jest rozdrabnian ie wydobytego surowca, mające na celu separację skały 
płonnej od części minerałonośnej. Rozdrabnianie przeprowadza się za pomocą urządzeń, takich jak kruszarki 
szczękowe i stożkowe, czy też młyny młotkowe, walcowe oraz stożkowe. Wstępnie rozdrobniony surow iec 
poddaje się mieleniu przy użyciu cylindrycznych młynów bębnowych. Następnie rozdrobniony materiał 
poddawany jest wzbogacaniu poprzez flotację, a kolejno ługowaniu za pomocą HCl, co pozwala uzyskać 
koncentrację na poziomie około 70 % [14], [15].  
Inne me tody produkcji koncentratów opierają się na zastosowaniu technik grawitacyjnych oraz koncentratorów 
spiralnych, osadzarek, czy też koncentratorów stożkowych. Zastosowanie w produkcji koncentratów znajdują 
również metody magnetycznej i elektrostatycznej sep aracji, a także roztwarzanie w gorących i stężonych kwasach 
oraz ekstrakcja z wykorzystaniem stężonej zasady sodowej. Z uzyskanego koncentratu produkuje się z reguły 
tlenki metali ziem rzadkich, które to mogą być w dalszych etapach przerabiane na czyste me tale, bądź też inne 
związki. Ogólny schemat produkcji metali ziem rzadkich wraz z metodami separacji tlenków metali ziem rzadkich 
przedstawiony został na rys 4.3 [14], [15].  
 
Rys 4.3. Schemat produkcji metali ziem rzadkich [15 ] 
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        375 
 
 
Ze względu na niską koncent rację metali, do pozyskania zadowalających ilości koncentratów, konieczne jest 
przetworzenia bardzo dużych ilości rud, co niestety nie jest obojętne dla środowiska naturalnego. Dodatkowo 
problem stanowią znaczne ilości odpadów, które powstają w wyniku skom plikowanego przetwórstwa rud [14].  
Największym wyzwaniem w produkcji metali ziem rzadkich jest ich separacja. Wynika to z faktu, iż znacząca 
część tych pierwiastków cechuje się bardzo zbliżonymi do siebie własnościami chemicznymi. Przykładowo,  
lantanowce stanowiące większą część metali ziem rzadkich, charakteryzuje zmniejszanie się promieni jonów wraz 
ze wzrostem liczny atomowej (rys. 4.4). Generalnie wielkość promieni jonów wpływa na własności chemiczne, 
takie jak  rozpuszczalność, czy też zasadowość. Jed nakże różnice w promieniach jonów lantanowców są 
niewielkie, co powoduje, że własności wszystkich lantanowców są niemalże identyczne [15].  
 
Rys. 4.4. Różnica w promieniach jonów metali ziem rzadkich [15]  
Opisane własności metali ziem rzadkich sprawiają, ż e ich separacja na skalę przemysłową jest przeprowadzana za 
pomocą wieloetapowych procesów, cechujących się wysokim skomplikowaniem. Takich etapów może być od 
kilkuset (proces firmy Neo Performance Materials) do tysiąca (proces firmy Solvay).  Istnieje sze reg metod, które 
pozwalają  na przeprowadzenie skutecznej separacji metali ziem rzadkich. Przykładami są [15] [19]:  
 Krystalizacja frakcyjna - metoda polega na  procesie konwertowania związków metali ziem rzadkich do 
azotanów i kolejno ich krystalizacji. Je j wadą jest uzyskiwanie produktów o względnie niskiej czystość.  
376                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 Strącanie frakcyjne – metoda, która  nie pozwala na odseparowanie poszczególnych pierwiastków, jest jednak 
stosowana do dzielenia pierwiastków ziem rzadkich na grupy. Wykorzystanie jej pozwal a na  uzyskanie 
mieszany chlorków metali ziem rzadkich. Poprzez zastosowanie elektrolizy stopionych chlorków, możliwe 
jest uzyskanie mieszaniny metali ziem rzadkich w postaci stopu tzw. miszmetalu.  
 Ekstrakcja rozpuszczalnikowa – metoda polegająca na zastos owaniu minimum dwóch substancji 
organicznych, gdzie jedna stanowi eksrahent, a druga rozpuszczalnik. Proces ekstrakcji rozpuszczalnikowej 
podzielić można na  etapy:  wstępnej neutralizacji roztworu zawierającego jony metali ziem rzadkich, 
ekstrakcji danego  pierwiastka w wyniku dodania odpowiedniego związku, płukanie   kwasem fazy 
organicznej, mające na celu  oczyszczenia i na końcu przeprowadzenie kationów metali ziem rzadkich do 
roztworu wodnego.  
Obecnie najbardziej powszechną metodą, jest proces separacj i oparty na ekstrakcji rozpuszczalnikowej (ogólnie 
przedstawiona na rys 4.5), ze względu na możliwość uzyskanie przy jej zastosowaniu produktów cechujących się 
bardzo wysokim poziomem czystości [15].  
 
Rys.  4.6  Schemat procesu ekstrakcji rozpuszczalnikow ej [20 ] 
W celu wytworzenia ze związków metali ziem rzadkich  czystych metali bądź też stopów, stosuje się procesy (rys. 
4.6)  takie jak [1]:  
 Elektroliza soli stopionych (stopy Ce, Nd, La). W wyniku procesu roztopione związki metali ziem rzadkich 
(chlorki, albo fosforany) redukują się na katodzie w postaci stopionego metalu.  
 Metoda metalotermiczna, która opiera się na redukcji soli metali ziem rzadkich  metalami o  właściwościach 
redukcyjnych takich jak np. metale alkaliczne, magnez, aluminium. Proces prowadz ony jest w zamkniętym 
reaktorze w temperaturze bliskiej 1300 oC. 
 Redukcja za pomocą wapnia, która jest wykorzystywana do produkcji stopów metali ziem rzadkich 
z metalami przejściowymi z grupy 3d. Metoda polega na redukcji w tym samym czasie tlenków metali ziem 
rzadkich oraz tlenków metali z grupy 3d. Proces prowadzi się w 1000 oC. Uzyskane w ten sposób stopy 
poddawane są jeszcze szeregowi zabiegów  mających na celu usunięcie z nich zanieczyszczeń.  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        377 
 
 
 
Rys. 4.7  Schemat wytwarzania metali ziem  rzadkich  
5. Podsumo wanie  
Metale ziem rzadkich stanowią bardzo cenne i ważne surowce. Obecny przemysł w dużej mierze opiera się na 
nowoczesnych technologiach, do których wytworzenia niezbędne są opisane w artykule metale. Ich niedobór 
stanowić może poważny problem dla gospod arki wielu krajów cechujących się wysokim zaawansowaniem 
technologicznym. W związku z  powyższym niezbędne wydaję się realizowanie działań dążących do możliwie jak 
największego uniezależnienia się od dostawców metali ziem rzadkich państw starego kontynentu,  a w 
szczególności państw UE. Sposobem na osiągnięcie takiego celu może być poszukiwanie i eksploatacja nowych 
źródeł oraz przede wszystkim recykling odpadów zawierających w sobie te strategiczne  i krytyczne surowce.  
Literatura  
[1] Paulo A.,  Krzak M.; Metale  Rzadkie, Wydawnictwa AGH, Kraków 2015[2] Long, Keith R.;  Van Gosen, 
Bradley S.;  Foley, Nora K.;  Cordier, Daniel J.;  
[2] The Principal Rare Earth Elements Deposits of the United States - A Summary of Domestic Deposits and a 
Global Perspective, U.S. Geological Survey Scientific Investigations Report 2010 -5220, 2010, str. 96  
http://metaleziemrzadkich.pl/   
[3] Gambogi J,; Rare Earths, United States Geological Survey, Minerals,  Yearbook, 2011  
[4] https://amp.businessinsider.com/images/4d74e4a14bd7c89e42040000 -750-339.jpg  
[5] Kowalczyk, J.,  Mazanek C.,; Metale ziem rzadkich i ich związki, WNT, Warszawa, 1989  
[6] Kulczycka J.,  Radwanek -Bąk B.,; Bezpieczeństwo podaży surowców nieenergetycznych i ich znaczenie w 
rozwoju gospodarki Unii Europejskiej i Polski, Galwas B.,Wyżnikowski B ., red., Warszawa, 2014  
[7] https://geology.com/articles/rare -earth -elements/  
[8] Commision staff  working document; Report on Critical Raw Materials and the Circular Economy, Brussels, 
2018  
[9] Council on Foreign Relations Energy Report,; Rare Earth Elements and Nat ional Security, 2014  
[10] http://ec.europa.eu/growth/sectors/raw -materials/specific -interest/critical_pl  
[11] Gambogi J.; Rare Earths, USGS Mineral Commodity Summaries, Mining Engineering 2013, str. 78 - 81 
378                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[12] http://www.mdpi.com/resources/resources -03-00614/article_de ploy/html/images/resources -03-00614 -
g003.png  
[13] http://metaleziemrzadkich.pl/wydobycie.php  
[14] Gronek S., Łęczycki K.; Metale ziem rzadkich i ich znaczenie dla gospodarki oraz bezpieczeństwa, Instytut 
techniczny wojsk lotniczych, 2017  
[15] https://en.wikipedia.org/wik i/Bastn%C3%A4site#/media/File:Bastnaesit_Burundi.jpg  
[16] https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/61/Monazite__Rostadheia%2C_Iveland%2C_No
rvegia_01.jpg/240px -Monazite_ -_Rostadheia%2C_Iveland%2C_Norvegia_01.jpg  
[17] http://www.northernminer.com/wp -content/uploads/2015/07/1003689972 -1003691087 -700x437.jpg  
[18] Paju J., Hatch G., Rare -Earth Separation, Purification, Metal and Alloy Making, Science and Technology 
Organization, 2017  
[19] https://www.researchgate.net/profile/David_Dreisinger/publication/259134005/figu re/fig4/AS:26953300495
5676@1441273084919/Simplified -flowsheet -for-solvent -extraction -process -for-producing -low-cost-
permanent.png  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        379 
 
 
Zanieczyszczenia  ‘nowej  generacji’ – identyfikacja  i wpływ na 
środowisko oraz ich losy w oczyszcza lni ścieków  
Wioleta Bolesta1,2, Marcin Głodniok 3, Katarzyna Styszko4 
 
1AGH im. Stanisława Staszica, adres email: bolesta@agh.edu.pl , 
2Przedsiębiorstwo Wodociągów i Kanalizacji Żory Sp. z o.o.  
3Główny Instytut Górnictwa w Katowicach, adres email: mglodniok@gig.eu  
4AGH im. Stanisława Staszica, adres email: styszko@agh.edu.pl  
Streszczenie  
 
Oczyszczanie ścieków polega na usunię ciu wielu substancji znajdujących się w ściekach tak, by odprowadzane 
ścieki były pozbawione pierwiastków biogennych, zawiesiny czy związków organicznych. Ich skład nie może 
zanieczyszczać i zakłócać środowiska naturalnego. Oddziaływanie eksploatowanej ocz yszczalni ścieków na 
organizmy żywe powinno ograniczone do minimum, stąd troska o przestrzeganie wymagań dotyczących jakości 
ścieków oczyszczonych. W ostatnim czasie wykrywa się w nieczystościach płynnych dopływających do 
oczyszczalni szeroką grupę związkó w nazywaną ‘zanieczyszczeniami nowej generacji’. Zalicza się do nich w 
głównej mierze farmaceutyki i ich pochodne, środki pielęgnacji osobistej (ang. Pharmaceuticals and Personal Care 
Products – PPCPs) oraz inne związki takie jak: kofeina, środki odurzając e czy bisfenol A. Badania tych związków 
wykazały, że część tych związków ulega rozkładowi podczas oczyszczania ścieków, np. ketoprofen. Związki o 
charakterze hydrofobowym i zasadowym adsorbują się na kłaczkach osadu czynnego (np. środki hormonalne) i 
wykry wane są w ustabilizowanym osadzie ściekowym, powstałym jako produkt odpadowy. Natomiast hydrofilowe 
związki o charakterze kwasowym pozostaną w fazie ciekłej ścieków i jeśli nie zostaną rozłożone, to trafią do 
środowiska wraz z ściekami oczyszczonymi. Tym samym powstała wątpliwość, jaki wpływ na organizmy żywe 
mają zanieczyszczenia nowej generacji. Badania mówią, iż takie związki oddziaływają negatywnie na organizmy 
wodne takie jak rozwielitki czy pstrąg tęczowy. Innym aspektem jest wywoływanie efektu lekoop orności 
mikroorganizmów, na skutek przedostawania się antybiotyków. Niniejsza praca ma na celu usystematyzowanie 
informacji o wpływie zanieczyszczeń nowej generacji na środowisko naturalne oraz zestawienie proponowanych 
metod ich usuwania ze  ścieków.  
 
Słowa kluczowe: emerging contaminants, farmaceutyki, mikrozanieczyszczenia  
 
Abstract  
Wastewater treatment is the removal of many substances in the wastewater so that the discharged wastewater is 
free of biogenic elements, suspended solids or organic compounds . Their composition can’t  pollute and disturb 
the natural environment. In order to minimize the impact of treated wastewater on living organisms, the quality 
requirements of the treated wastewater should be followed. Recently, a wide group of compounds ca lled 'new 
generation pollutants' or ‘emerging contaminants’ have been detected in  the liquid wastes flowing into the 
treatment plant. They include mainly pharmaceuticals and their derivatives, Pharmaceuticals and Personal Care 
Products (PPCPs) and other c ompounds such as: caffeine, narcotic drugs and bisphenol A. Research on these 
compounds has shown that some of these compounds are subject to degradation in waste water treatment, e.g. 
ketoprofen. Hydrophobic and alkaline compounds are adsorbed on  activat ed sludge flocs (e.g. hormonal agents) 
and are detected in stabilized sludge, formed as a waste product. On the other hand, hydrophilic acidic compounds 
will remain in the liquid phase of wastewater and, if not decomposed, they will end up in the environme nt along 
with treated wastewater. Thus, the question is, what is the impact of new generation pollutants on living organisms. 
Research says that such compounds have a negative effect on aquatic organisms such as daphnia and rainbow trout. 
Another aspect is  the induction of the drug resistance effect of microorganisms due to the ingress of antibiotics. 
This paper aims to systematize information on the impact of new generation pollutants on the natural environment 
and to present the proposed methods of their removal from wastewater.  
 
Keywords: emerging contaminants, pharmaceuticals, micropollutants  380                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
1. Wstęp  
Proces oczyszczania ścieków jest stosunkowo dobrze poznany. Większość oczyszczalni  ścieków, zarządzana 
przez specjalistów w sposób racjonalny, spełnia restry kcyjne normy postawione w pozwoleniu wodnoprawnym 
na odprowadzanie ścieków oczyszczonych do wód lub do ziemi. Najczęściej oczyszczanie zanieczyszczeń 
ciekłych polega na usunięciu części stałych podczas oczyszczania mechanicznego, po czym następuje 
oczyszcz anie biologiczne, z wykorzystaniem mikroorganizmów. W procesie defosfatacji, nitryfikacji i 
denitryfikacji usuwane są pierwiastki biogenne. Zdarza się, że oczyszczanie wymaga dodatkowego wsparcia w 
postaci zastosowania środków chemicznych, wspomagających n p. wtórne usuwanie fosforu. Odkąd poznano 
wpływ pierwiastków biogennych i innych zanieczyszczeń występujących w dużych ilościach w ściekach 
komunalnych, na środowisko naturalne, poszukiwano skutecznych metod ich usuwania. Ostatecznie naśladując 
naturalne p rocesy zachodzące w przyrodzie, wypracowano niezawodne mechanizmy usuwające niepożądane 
substancje. Reakcje te pozwalają niemalże w pełni zredukować zanieczyszczenia w ściekach oczyszczonych. 
Wzrastający poziom życia społeczeństwa, postępujący konsumpcjoni zm i rozwój przemysłu farmaceutycznego 
powodują, że do ścieków bytowych wraz z naturalnymi nieczystościami trafiają substancje określane jako 
zanieczyszczenia ‘nowej generacji’. To związki stosunkowo niedawno wprowadzone do badań środowiskowych. 
Co więcej,  jak dotąd nie zostały też określone najwyższe dopuszczalne stężenia tych związków w ściekach 
oczyszczonych czy też w wodach przeznaczonych do  spożycia.  
 
2. Zanieczyszczenia ‘ nowej  generacji’  
 
Wśród zanieczyszczeń nowej generacji wyróżnia się kilka grup związ ków chemicznych. Większość z nich 
należy do farmaceutyków i ich pochodnych. Poza substancjami leczniczymi zalicza się również do nich związki 
pochodzące ze środków pielęgn acji osobistej (np. kosmetyki) oraz preparaty występujące w sprzętach 
codziennego uży tku (np. bisfenol A).  
 
Farmaceutyki i ich pozostałości stanowią jednak największe odsetek tzw. ‘emerging contaminants’. Wynika to 
ze zwiększonego użycia środków farmaceutycznych przez społeczeństwo. Dostępność tych środków, potrzeba 
realizacji zawodowych i  dyspozycyjności powoduje, że społeczeństwo samodzielnie podejmuje środki zaradcze, 
zaopatrując się w tzw. leki bez recepty. Efektem tego jest wzrost sprzedaży w 2017 roku tych farmaceutyków o 
5,6 % porównując go z rokiem poprzednim [1]. Nabywcami środków farmakologicznych są przede wszystkim 
szpitale, ośrodki zdrowia i domy opieki całodobowej. Dodatkowo nadmiar zakupionych leków oraz leki 
przeterminowane bardzo często trafiają prosto do kanalizacji zamiast do specjalistycznej utylizacji. Z kolei 
spożyte le ki zostają wydalone i trafiają do ścieków bytowych w różnej formie: od postaci niezmienionej przez 
pochodne i pozostałości po ich rozkładzie. Już sam proces produkcji leków, który w sytuacji zwiększonej 
zachorowalności i zwiększonym popycie intensywnie prz yspiesza, przyczynia się do powstawania odpadów 
zwiększonych z produkcją środków farmakologicznych. Inną grupę farmaceutyków stanowią leki stosowane w 
rolnictwie i hodowli zwierząt gospodarskich. Te również wraz z odchodami zwierząt dostają się do oczyszcz alni 
ścieków.  
 
Wszystkie te czynniki wpływają na skład ścieków trafiających na oczyszczalnię, która nie jest przystosowana do 
usuwania pozostałości farmaceutyków. Powstaje więc wątpliwość, jakie substancje docierają wraz ze ściekami 
surowymi, jakim reakcjo m one ulegają oraz przede wszystkim, czy i w jakiej ilości opuszczają oczyszczalnię 
ścieków wraz z odpływem ścieków oczyszczonych. Odprowadzone ścieki dostają się do środowiska naturalnego 
poprzez wody płynące jak rzeki czy do gleb. Efektem tego jest nieun ikniona możliwość przedostania się tych 
związków do organizmów żyjących w danym ekosystemie. Innym aspektem jest zamknięty obieg wody w 
przyrodzie. Na jego podstawie wnioskuje się, że substancje, które raz dostaną się do środowiska wodnego, 
dopóki nie uleg ną rozkładowi, krążą cyklicznie w nim. To oznacza, że istnieje ryzyko, iż związki odprowadzone 
ze ściekami oczyszczonymi, mogą znajdować się w wodach uzdatnianych celem zbiorowego zaopatrywania 
ludności w wodę do spożycia. Jest więc oczywistym, że zanieczy szczenia nowej generacji mogą wpływać na 
organizmy żywe i naturalne procesy zachodzące w  przyrodzie.  
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        381 
 
 
Inną kwestią jest fakt braku norm dla wymienionych składników. Jednakże problem środków farmakologicznych 
został już dostrzeżony przez Komisję Europejską.  W dyrektywie Parlamentu Europejskiego i Rady z 2013 roku 
w sprawie substancji priorytetowych w dziedzinie polityki wodnej zostało ujętych na tzw. liście obserwacyjnej 
substancji, które powinny być szczegółowo monitorowane. Wśród nich znalazły się: diklofe nak, niesteroidowy 
lek przeciwzapalny oraz dwie substancje będące składnikiem środków antykoncepcyjnych: 17β -estradiol oraz 
17α-etynyloestradiol [2, 3]. W 2018 roku Decyzją Wykonawczą Komisji (UE) 2018/840 na liście nadal 
znajdowały się pochodne związków h ormonalnych oraz dołączony został estron [4]. Dwa lata później na watch 
list znalazły się antybiotyki takie jak sulfametoksazol i trimetoprim, lek antydepresyjny wenlafaksyna i jej 
metabolit O -demetylowenlafaksyna [5] . Z kolei, w 2019 roku w Komunikacie Ko misji do Parlamentu 
Europejskiego, Rady i Europejskiego Komitetu Ekonomiczno -Społecznego ujęte zostało Strategiczne podejście 
Unii Europejskiej do substancji farmaceutycznych w środowisku. W dokumencie tym stwierdzono „obecność 
pozostałości kilku substancj i farmaceutycznych w wodach powierzchniowych i gruntowych, glebach oraz 
tkankach zwierzęcych” w krajach całej UE [6]. Wśród działań zapobiegających skutkom oddziaływania 
farmaceutyków na środowisko naturalne jest m.in. inwestowanie w technologie oczyszczaj ące ścieki z substancji 
farmakologicznych oraz ich monitoring w wodach powierzchniowych, glebach i ściekach oczyszczonych. 
Ponadto KE rekomenduje przeprowadzanie badań w kierunku ograniczania obecności farmaceutyków m.in. w 
osadach ściekowych, które mogą b yć użyte w gospodarce  cyrkulacyjnej.  
 
Wśród najczęściej stosowanych środków farmakologicznych, które wykrywano w ściekach surowych 
wyróżnia się następujące grupy (Tab.  1): 
- niesteroidowe leki  przeciwzapalne,  
- antybiotyki,  
- leki hipolipemiczne,  
- środki  hormonal ne, 
- leki β-adrenolityczne,  
- leki psychotropowe  
 
Tab. 1 Najczęściej wykrywane grupy farmaceutyków w ściekach [7].  
GRUPY FARMACEUTYKÓW:  
NLPZ  Antybiotyki  Leki 
hipolipemiczne  Środki 
hormonalne  Leki β - 
adrenolityczne  Leki 
psychotropowe  
 diklofenak   trimeptoprim   kwas klofibrowy   estron   metoprolol   fluoksetyna  
 ibuprofen   makrolidy 
(erytromycyna)   bezafibrat   estradiol   atenolol   karbamazepina  
 kwas 
acetylosalicylowy   sulfonamidy 
(sulfometoxazol)    etynyloestradiol   propanolol   
 ketoprofen       
 naproksen       
 
Związki zani eczyszczające środowisko rozpatrywane są w kontekście rozprzestrzeniania się w środowisku. Jedną 
z ważniejszych cech fizykochemicznych, którą charakteryzuje substancje zanieczyszczające ekosystemy jest ich 
lipofilowość, oznaczająca powinowactwo związku do fazy lipofilowej. Lipofilowość substancji określa się 
doświadczalnie poprzez wyznaczenie tzw. współczynnika podziału logK ow, oszacowując stosunek stężenie 
substancji w dwóch niemieszających się fazach, tj. oktanol/woda. Większa lipofilowość oznacza większą  
aktywność biologiczną w kontakcie z błonami biologicznymi. Efektem tych reakcji będzie efektywniejsza 
redukcja tych związków w ściekach dzięki ich zdolności do adsorbowania się na cząstkach stałych.  
 
Istotne znaczenie będzie miał charakter kwasowy substan cji, który będzie determinował zdolność do 
powinowactwa do fazy ciekłej (np. ibuprofen, diklofenak, ketoprofen). W przeciwieństwie do środków 
zasadowych (np. antybiotyki) łatwo adsorbujących się na osadach [8].  
 382                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
3. Losy ‘emerging contaminants’ w oczyszczalni  ścieków  
Rozpatrując przemiany, jakim będą podlegać analizowane związki, bez wątpienia należy wziąć pod uwagę 
wspomniane ich właściwości fizykochemiczne, gdyż w dużej mierze te cechy będą determinować efektywność 
rozkładu tych zanieczyszczeń podczas proces u oczyszczania ścieków.  
 
Biorąc pod uwagę powyższe, należy się spodziewać zróżnicowanych efektów rozkładu tych substancji i ich 
pochodnych w procesie oczyszczania ścieków: od form zupełnie niezmienionych, przez ich pochodne i 
pozostałości aż po całkowity r ozkład. Na podstawie właściwości fizykochemicznych oraz z przeprowadzonych 
badań wynika, że środki farmakologiczne mogą ulec następującym procesom [9]:  
 
I. mineralizacji na skutek rozpadu do CO 2 i H 2O w procesie:  
II. biologicznego oczyszczania ścieków z wykorzyst aniem osadu  czynnego,  
III. beztlenowej fermentacji osadu  ściekowego;  
IV. adsorpcji na osadzie  ściekowym.  
 
Tym pierwszym mogą ulegać substancje polarne, których zdolności do sorpcji na cząstkach stałych są w wielu 
przypadkach niskie, dlatego jeśli nie ulegną degrada cji w trakcie oczyszczania, pozostaną w fazie ciekłej i 
opuszczą układ wraz ze ściekami oczyszczonymi. Do związków nieulegających usunięciu z wykorzystaniem 
mikroorganizmów zalicza się np. kwas klofibrowy, metaprolol, karbamazepinę czy ibuprofen [10]. Dikl ofenak, 
niesteroidowy lek przeciwzapalny również jest trudno usuwalny metodą osadu czynnego [11], dlatego tylko ok. 
17% ulega rozkładowi [12]. Otrzymano również dość odmienne wyniki, według których diklofenak został 
zredukowany o 71% w stosunku do zawartoś ci tego środka w ściekach surowych [13]. Inny środek 
przeciwzapalny, ketoprofen jest usuwany metodą biologicznego oczyszczenia aż w 98 % [13].  
 
Adsorpcji na osadzie ściekowym ulegają związki niepolarne i zasadowe, charakteryzujące się dużą 
hydrofobowością.  Ich usuwanie ze ścieków surowych wiąże się głównie z sorpcją na cząstkach stałych. Wykazano, 
że związki będące składnikami środków hormonalnych dobrze adsorbują się na cząstkach osadu [7], co wynika z 
ich lipofilowości. Osadzając się na osadzie ściekowym,  opuszczają środowisko wodne i tym samym nie trafiają 
wraz z ściekiem oczyszczonymi do środowiska naturalnego.  
 
Oznacza to jednak, że związki te nie zostaną w pełni zdegradowane, a jedynie przejdą do fazy stałej. Rodzi się 
wątpliwość, jakie będą dalsze ich  losy. Należy wziąć pod uwagę aspekt zagospodarowania osadów ściekowych. 
Obecnie wciąż popularną drogą gospodarowania osadami w Polsce jest zastosowanie w rolnictwie lub w 
rekultywacji terenów. Obiecującą możliwością jest produkcja nawozów organiczno -miner alnych z 
ustabilizowanych osadów ściekowych, a w dalszej perspektywie komercyjne ich rozpowszechnianie  i stosowanie 
w uprawach. Takie rozwiązania zobowiązują do wnikliwej analizy obecności substancji toksycznych w osadach i 
powstałych z nich produktów rów nież w kontekście zawartości ‘zanieczyszczeń nowej  generacji’.  
 
4. Oddziaływanie na organizmy  wodne  
Jak wskazują badania obecność pozostałości leków w środowisku wodnym bezsprzecznie pozostawia ślad na 
rozwoju organizmów wodnych [20]. Diklofenak powoduje u ps trąga tęczowego uszkodzenie nerek i zmiany w 
skrzelach [14], a kwas salicylowy zaburza rozrodczość u gatunków rozwielitki i wioślarki [15]. Środki hormonalne 
i ich pochodne wpływają na układ rozrodczy samców organizmów wodnych powodując u nich bezpłodność.  
Analizy oddziaływania hormonów żeńskich wskazują także na zahamowanie rozwoju zarodków, co może w 
przyszłości skutkować malejącą populacją danego gatunku [16]. Inne badania wykazały wprost utratę 
drugorzędowych cech płciowych samców ryb przez zaburzoną go spodarkę hormonalną, co doprowadza do 
feminizacji samców [17,18,19]. Kwas klofibrowy i fenofibrat wykazują silną toksyczność wobec drobnych 
organizmów wodnych takich jak rozwielitki, sinice czy bakterie [20]. Udowodniono, że antybiotyki krążące w 
środowisk u wodnym spożyte wtórnie z wodą mogą zadziałać jak mikroszczepionka i w konsekwencji wywołać 
odporność na dany antybiotyk [21,22]. Karbamazepina wykazała z kolei hamujące działanie na rozwój alg 
zielonych i glonów  [23].  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        383 
 
 
5. Możliwości intensyfikacji  usuwania  
Biorąc pod uwagę powyższe, należy domniemywać, iż w niedalekiej przyszłości zajdzie konieczność 
wprowadzenie dodatkowego etapu oczyszczania ścieków, celem redukcji zanieczyszczeń nowej generacji. 
Nieuniknionym wydaje się również być określenie w przyszłości  najwyższych dopuszczalnych stężeń tych 
związków w ściekach oczyszczonych wprowadzanych do środowiska czy też w wodzie przeznaczonej do spożycia 
przez ludzi. Dlatego trwają już prace nad propozycjami metod ich usuwania ze ścieków i osadów, co jest tematem 
wielu prac  badawczych.  
 
Wśród nich proponuje się metody adsorpcyjne [24]. Obiecujące efekty uzyskano dla ibuprofenu, adsorbowanego 
na węglu aktywnym uzyskanym z korka [25], a zastosowanie tzw. sproszkowanego węgla aktywnego (PAC) 
pozwoliło na redukcję dikl ofenaku, karbamazepiny i trimetoprimu do 85% [26].  
 
Zastosowanie fotokatalizy z wykorzystaniem fotokatalizatorów (np. TiO 2) prowadzi do rozkładu substancji 
jedynie z wytworzeniem CO 2 i H2O oraz inne zw. nieorganiczne [27]. Pozytywne wyniki uzyskano dla diklofenaku 
[28]. Proponuje się również elektrokoagulację, polegającą na przeprowadzeniu elektrolizy z wytworzeniem 
wodoru, którego zadaniem jest zintensyfikowanie procesu flotacji skoagulowanych cząstek. [29]  
Stosowanie membranowych reaktorów biologicznych  (MBR – membrane biological reactors) zapewnia sorpcję 
zanieczyszczeń nowej generacji na membranach mikro - i ultrafiltracyjnych, intensyfikując ich absorpcję na 
kłaczkach osadu czynnego, podwyższając jego wiek i biomasę [30]  
 
Beztlenowy rozkład substancji organiczny okazuje się być skuteczny w przypadku naproksenu i ketoprofenu, które 
redukowane nawet w ponad 80 % [31] lub nawet dla większości ‘emerging contaminants’ [32]. Prowadzi się 
jednak badania prowadzące do zintensyfikowania usuwania mikrozanieczyszc zeń poprzez próbę zastosowania 
tzw. AnMBR (anaer obic membrane bioreactor) [32].  Efektywne ozonowanie zastosowane pod koniec 
oczyszczania ścieków skutecznie obniża zawartość środków hormonalnych i antybiotyków [33].  
 
Okazuje się więc, że możliwości maksyma lizacji rozkładu zanieczyszczeń ‘nowej generacji’ jest wiele, a ich 
skuteczność jest uzależniona od czynników takich jak np. hydrofobowość wynikająca z budowy chemicznej 
cząsteczki. Trudno jest zastosować jedną, skuteczną metodę dla wszystkich rodzajów mik rozanieczyszczeń. W 
tabeli 2. podjęto próbę zestawienia różnych grup farmaceutyków poddawanych nowoczesnym metodom ich 
oczyszczania. Badania takie wciąż trwają i nadal pozyskiwane są nowe dane, a stosowane metody udoskonalane 
celem wypracowania efektywnej metody o jak najszerszym spektrum  skuteczności.  
 
Tab. 2. Możliwości usuwania niektórych farmaceutyków z uwzględnieniem powinowactwa substancji do 
fazy stałej.  
 
Grupa  
substancji  Substancja  Powinowactwo do  
fazy stałej  Rozkład  Brak rozkładu   
 
NLPZ   
 
diklofen ak  
 
słaba adsorpcja na osadach 
[11] UV/H 2O2 usunięty niemal w 
100%;  
usunięty techniką MBR w 72% 
[34];  
usunięty dzięki PAC w 85% 
[26] trudno usuwalny 
metodą osadu 
czynnego [11,37] 
odporny na procesy 
fotolizy [35]  
 
ibuprofen  niewielki stopień 
adsorpcji na  osadzie  
czynnym [10]  adsorpcja na węglu aktywnym 
[25] trudno usuwalny metodą  
osadu  
czynnego [10]  
 
naproksen   rozkład dzięki MBR [30] 
wyeliminowany z osadów w  
80 % w procesie metanowej 
fermentacji termofilowej [37]   
 
ketoprofen   usunięty metodą osadu  
czynnego w 100% [13] 
rozkład dzięki MBR [30]   384                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
 
Antybiotyki  erytromycyna  adsorbowane na  
osadach [7]  degradacja fotokatalityczna  
na poziomie 98% [36]   
 
trimetoprim   
adsorbowane na osadach 
[7] degradacja fotokatalityczna na 
poziomie 98% [36] redukcja za 
pomocą PAC w  
85% [26]   
sulfametoxazol  adsorbowane na  
osadach [7]  degradacja fotokatalityczna  
na poziomie 98% [36]    
Leki 
hipolipemiczne   
kwas 
klofibrowy    
usunięty metodą MBR w 72% [30]  odporny na proces 
fotodegradacji; trudno 
usuwalny  
metodą osadu 
czynne go [37]  
bezafibrat   usunięty metodą MBR w 80% [30]    
Leki 
hormonalne  estron  lipofilowy; dobrze 
adsorbowalny na 
osadach dennych  
[20,22]   
 
ozonowanie [33]   
estradiol   
etynyloestradiol    
 
Β - blokery  metaprolol    
fotodegradacja UV/TiO 2 [27]  
brak eliminacji metodą 
osadu czynnego [37]  atenolol   
propanolol    
Leki 
psychotropowe   
 
karbamazepima    
odporna na proces fotolizy [35]  
redukcja za pomocą PAC w 
85% [26]   
brak eliminacji metodą 
sadu czynnego [11]  
 
6. Podsumowanie  
Intensywny, konsumencki tryb życia współczesnego społeczeństwa objawia się pośrednio w jakości i ilości 
dopływających ścieków do oczyszczalni. Skutkuje to obecnością zanieczyszczeń nowej generacji, słabo 
zidentyfikowanych i nie usuwanych w procesie oczyszczania. Chociaż jak dotąd nie sprecyzowano norm dla ilości 
PPCPs, to jednak domniemywa się, że jest to kwestią czasu i już teraz należy przyjrzeć się możliwościom redukcji 
tych związków, by nie dopuszczać do przedostawania się ich do środowiska. Toksyczność tych związków wobec 
mikr oorganizmów, drobnych organizmów wodnych i ryb została już potwierdzona. Jeśli nie zostaną dokonane 
żadne zmiany technologiczne w procesie oczyszczania ścieków w celu eliminacji tych związków, należy 
spodziewać się wzrastających stężeń farmaceutyków w środ owisku wodnym. Rozwiązania takie jak MBR, 
ozonowanie czy zwiększona absorpcja przynoszą pożądane efekty redukcyjne. Problemem jednak jest spora 
różnorodność fizykochemiczna mikrozanieczyszczeń i wysoki koszt  wymienionych technologii. Dodatkową 
trudnością są niejednoznaczne wyniki badań. Należy więc w pierwszej kolejności opracować dokładną i 
precyzyjną metodykę, i na podstawie jej wyników opierać prowadzone testy. Jak  wykazały dotychczasowe 
badania, trudno jest wybrać wspólną technikę redukującą wszystkie  ‘zanieczyszczenia nowej generacji’, a 
symultaniczne wprowadzenie wielu metod byłoby kosztowne. Pozostaje aspekt wybrania skutecznej metody do 
właściwych związków i takiego zaprojektowania linii oczyszczającej, by koszty jej eksploatacji były jak  najniższe . 
Podziękowanie  
Badania zostały częściowo sfinansowane z grantu AGH 16.16.210.476 Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa 
Wyższego.  
 
Literatura  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        385 
 
 
[1] IQVIA. Rynek farmaceutyczny w 2017 roku. Warszawa,  2018.  
[2] Dyrektywa Parlamentu Europejskiego i Rady 2013/39/UE z dnia 12  sierpnia 2013 r. zmieniająca dyrektywy 
2000/60/WE i 2008/105/WE w zakresie substancji priorytetowych w dziedzinie polityki  wodnej  
[3] Decyzja Wykonawcza Komisji (EU) 2015/495 z dnia 20 marca 2015 r. ustanawiająca listę obserwacyjną 
substancji do celów monitor owania obejmującego całą Unię w zakresie polityki wodnej na podstawie 
dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady  2008/105/WE  
[4] Decyzja Wykonawcza Komisji (UE) 2018/840 z dnia 5 czerwca 2018 r. ustanawiająca listę obserwacyjną 
substancji do celów monitorowania  obejmującego całą Unię w zakresie polityki wodnej na podstawie 
dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2008/105/WE i uchylająca decyzję wykonawczą Komisji (UE)  
2015/495  
[5] Decyzja Wykonawcza Komisji (UE) 2020/1161 z dnia 4 sierpnia 2020 r. ustanawiająca li stę obserwacyjną 
substancji do celów monitorowania obejmującego całą Unię w zakresie polityki wodnej na podstawie 
dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady  2008/105/WE  
[6] Komunikat Komisji do Parlamentu Europejskiego, Rady i Europejskiego Komitetu  
Ekonomiczno społecznego.  
[7] COM(2019) 128 final, Bruksela 2019.  
[8] A. Nikolaou, S. Meric, D. Fatta, Occurrence patterns of pharmaceuticals in water and wastewater 
environments, Analytical and Bioanalytical Chemistry 387,  2007.  
[9] K. Nosek, K. Styszko, J. Gołaś, Combined method  of solid -phase extraction and GC -MS for determination 
of acidic, neutral and basic pharmaceuticals in wastewater (Poland), International Journal of Environmental 
Analytical Chemistry 94(10),  2014.  
[10] Wasik -Kot, J. Dębska, J. Namieśnik, Pozostałości środków f armaceutycznych w środowisku – przemiany, 
stężenia, oznaczenia. Chemia i Inżynieria Ekologiczna 10 (8),2003.  
[11] M. Głodniok, Analiza obecności ibuprofenu w oczyszczalni ścieków aglomeracji Katowice, Przemysł 
Chemiczny, 95/2,  2016.  
[12] T. Scheytt, P. Mersmann, R. Lindstädt, T. Heberer, Determination of sorption coefficients of 
pharmaceutically active substances carbamazepine, diclofenac, and ibuprofen, in sandy sediments, 
Chemosphere 60 (2),  2005.  
[13] T. Heberer, Occurrence, fate, and removal of pharmaceutical residues  in the aquatic environment: a review 
of recent research data, Toxicology Letters 131,  2002.  
[14] P.H. Roberts, K.V. Thomas, The occurrence of selected pharmaceuticals in wastewater effluent and surface 
waters of the lower Tyne catchment, Science of the Total E nvironment 356,  2006.  
[15] J. Schwaiger, H. Ferling, U. Mallow, H. Wintermayr, R.D. Negele, Toxic effects of the non -steroidal anti - 
inflammatory drug diclofenac. Part I: histopathological alterations and bioaccumulation in rainbow trout, 
Aquatic Toxicology 68,  2004.  
[16] A. Marchlewicz, U. Guzik, D. Wojcieszyńska, Właściwości, występowanie i biodegradacja ibuprofenu w 
środowisku wodnym, Ochrona Środowiska 37, 2015.  
[17] K. Fent, Effects of Pharmaceuticals on Aquatic Organisms, Pharmaceuticals in the Environment pp 175 - 
203, 2008.  
[18] K. Fent, A.A. Weston, D. Caminada, Ecotoxicology of human pharmaceuticals, Aquatic Toxicology 76 
(122), 2006.  
[19] B. Halling -Sørensen, S. N. Nielsen, P. F. Lanzky, F. Ingerslev, H. C. Holten Lützhøft, S. E. Jørgensen, 
Occurrence, fate and effects of pharmaceutical substances in the environment --a review, Chemosphere 
36(2), 1998.  386                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[20] O.A. Jones, J.N. Lester, N. Voulvoulis, Pharmaceuticals: a threat to drinking water?, Trends of 
Biotechnology 23,  2005.  
[21] A. Szymonik, J. Lach, Zagrożenie środowiska wodnego obe cnością środków farmaceutycznych, Inżynieria i 
Ochrona Środowiska 15 (3),  2012.  
[22] M. Łebkowska, Występowanie bakterii antybiotykoopornych w wodzie przeznaczonej do spożycia przez 
ludzi. Ochrona Środowiska 31(2),  2009.  
[23] M. Pedrouzo, F. Borrull, E. Pocurull, R.M. Marce, Presence of pharmaceuticals and hormones in water from 
sewage treatment plants, Water Air Soil Pollution 217,  2011.  
[24] M. Oetken, G. Nentwig, D. Loffler, T. Ternes, Effects of pharmaceuticals on aquatic invertebrates. Part I. 
The antiepileptic drug carbamazepine, Archives of Environmental Contamination and Toxicology 49,  2005.  
[25] K. Styszko, J. Szczurowski, N. Czuma, D. Makowska, M. Kistler, Ł. Uruski, Adsorptive removal of 
pharmaceuticals and personal care products from aqueous solutions by chemically treated fly ash, 
International Journal of Environmental Science and Technology 15,  2018.  
[26] A.S. Mestre, J. Pires, J.M.F. Nogueira, A.P. Carvalho, Activated carbons for the adsorption of ibuprofen, 
Carbon 45,  2007.  
[27] B. Czech, Usuwanie farmaceutyków z wód i ścieków z wykorzystaniem metod adsorpcyjnych i 
fotokatalitycznych, Adsorbenty i katalizatory: wybrane technologie, a środowisko, Uniwersytet Rzeszowski, 
2012, 443 -452. 
[28] L.A. Ioannou, E. Hapeshi , M.I. Vasquez , D. Mantzavinos , D. Fatta -Kassinos, Solar/TiO 2 photocatalytic  
decomposition of β-blockers atenolol and propranolol in water and wastewa, Solar Energy 85,  2011.  
[29] M. Dudziak, Próba oceny wpływu składu roztworu modelowego na rozkład wybranych ksenobiotyków 
procesie utleniania z wykorzystaniem promieni nadfio letowych i nadtlenku wodoru . Ochrona Środowiska 
37(2), 2015.  
[30] I. Sirés E. Brillas, Remediation of water pollution caused by pharmaceutical residues based 
onelectrochemical separation and degradation technologies: A review , Environment International 40,  2012 . 
[31] M. Bodzek , Przegląd możliwości wykorzystania technik membranowych w usuwaniu mikroorganizmów i 
zanieczyszczeń organicznych ze środowiska wodnego , Inżynieria i Ochrona Środowiska 16 (1),  2013.  
[32] V.G. Samaras, A.S. Stasinakis, D.Mamais, N.S. Thomaidis, T.D. Lekkas, Fate of selected pharmaceuticals 
and synthetic endocrine disrupting compounds during wastewater treatment and sludge anaerobic digestion , 
Journal of Hazardous Materials 244 –245, 2013.  
[33] J. Ji, A. Kakade, Z. Yu , A. Khan, P. Liu, X. Li, Anaerobic memb rane bioreactors for treatment of emerging 
contaminants: A review, Journal of Environmental Management 270,  2020.  
[34] L. Wang, W. Ben, Y. Li, C. Liu, Z. Qiang, Behavior of tetracycline and macrolide antibiotics in activated 
sludge process and their subsequent removal during sludge reduction by ozone , Chemosphere 206, 2018. 
(do tabeli)  
[35] A.L. Boreen, W.A. Arnold, K. McNeill, Photodegradation of pharmaceuticals in the aquatic environment: A 
review , Aquatic Scienes – Research Across Boundaries 65/4,  2003.  
[36] K. Styszko , Sorption of emerging organic micropollutants onto fine sediments in a water supply dam 
reservoir , Journal of Soils and Sediments 16,  2016.  
[37] A. Ashfaq, A.Khatoon, Evaluating toxicological effects, pollution control and wastewater management in 
pharmaceutic al industry, International Journal of Current Research and Academic Review 2(7),  2014.  
[38] K. Wontorska, J. Wąsowski, Problematyka usuwania farmaceutyków w procesach oczyszczania ścieków, 
Gaz. Woda i Technika Sanitarna 1, 2018.   Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        387 
 
 
Analiza  struktury  powierzchni  materiału  bio-bazowego w 
warunkach biodegradacji  beztlenowej  
Magdalena Zaborowska1, Katarzyna Bernat1, Bartosz Pszczółkowski2 
 
1Uniwersytet Warmińsko -Mazurski , adres email: magdalena.zaborowska@uwm.edu.pl  
2Uniwersytet Warmińsko -Mazurski , adres e-mail:  bartosz.pszczolkowski@uwm.edu.pl  
 
Streszczenie  
 
W ostatnich latach wzrosło wykorzystanie produktów b io-bazowych do produkcji opakowań. Odpady 
opakowaniowe  z produktów  bio-bazowych  mogą  być przetwarzane  biologicznie,  dlatego  niezbędne  jest określenie 
podatności na biodegradację. Jednym ze wskaźników postępującej biodegradacji w warunkach beztlenowych są 
zmiany struktury powierzchni. W badaniach wykorzystano materiał bio -bazowy syntezowany z wykorzystaniem 
skrobi. Zawartość materii organicznej określanej jako straty po prażeniu wynosiła 99.3% s.m. Biodegradację 
rozdrobnionego  do wielkości  10x10  mm materiału  bio-bazowego  prowadzono  w mezofilowych  (37oC) warunkach 
beztlenowych przez 49 dni. Zmiany struktury powierzchni materiału bio -bazowego analizowano mikroskopem 
polaryzacyjnym oraz na podstawie analizy chropowatości określającej zmiany geometryczne struktur y 
powierzchni. Przy 10 -krotnym powiększeniu nie wykazano zmian na powierzchni materiału. Natomiast analiza 
chropowatości powierzchni wskazała na wstępne pęcznienie oraz zamykanie mikroporów bio -materiału. Wartość 
średniego odchylenia profilu (Ra), będącego  parametrem chropowatości powierzchni, w bio -materiale 
wyjściowym  wynosiła  0,72 µm. Po 49 dniach  beztlenowej  biodegradacji  wartości Ra  wzrosła  ponad  2-krotnie,  co 
wskazuje na postępującą  biodegradację . 
 
Słowa  kluczowe : beztlenowa biodegradacja, materiał bi o-bazowy, struktura geometryczna powierzchni, 
chropowatość, analizy  mikroskopowe  
 
 
Abstract  
 
The use of bio -based products for the production of packaging has increased in recent years. Packaging waste 
from bio -based products can be biologically processed,  therefore it is necessary to determine biodegradability. 
One of the indicators of progressive biodegradation in anaerobic conditions is changes in the surface structure. 
The research used bio -base material synthesized with the use of starch. Organic matte r content defined as loss on 
ignition was 99.3% DM. Biodegradation of the comminuted bio -base material to the size of 10x10 mm was 
carried out in mesophilic (37 ° C) anaerobic conditions for 49 days. The changes in the surface structure of the 
bio-base mat erial were analyzed with a polarizing microscope and on the basis of a roughness analysis 
determining the geometric changes of the surface structure. At the 10 -fold magnification, no changes were found 
on the surface of the material. On the other hand, the  analysis of the surface roughness indicated the initial 
swelling and closing of the micropores of the bio -material. The value of the mean profile deviation (Ra), which 
is a parameter of surface roughness, in the starting bio -material was 0.72 µm. After 49  days of anaerobic 
biodegradation, the Ra values increased more than 2 -fold, which indicates progressive biodegradation.  
 
Keywords : anaerobic biodegradation, bio -base material, geometric structure of the surface, roughness, 
microscopic analysis  
 
 
1. Wstęp  
Odpady z tworzyw sztucznych, których głównym składnikiem są polimery syntetyczne, produkowane z ropy 
naftowej,  takie  jak  eten   (etylen),  propen  (propylen),  styren  (winylobenzen)  i  butadien,   stanowią  jeden    z 
kluczowych problemów gospodarki od padami. Rokrocznie na świecie powstaje około 360 milionów ton odpadów 
z tworzyw sztucznych, z czego 93% trafia na składowiska lub do oceanów [1,2]. Większość odpadów tworzyw  
sztucznych  w niewielkim  stopniu  ulega  biodegradacji  i stanowi  wieloletnie  zanieczy szczenie  środowiska. Aby 
spełnić założenia zrównoważonego rozwoju oraz gospodarki cyrkulacyjnej wprowadzanej w krajach Unii 
Europejskiej, odzysk materiałów w procesie recyklingu zwiększa się. Ponadto, polimery syntezowane na bazie 388                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
ropy naftowej coraz częśc iej zastępowane są polimerami biologicznymi (biopolimerami) zachowującymi 
właściwości  tworzyw  sztucznych,  ale mających  biologiczne  pochodzenie  (z wyjątkiem  materiałów  skamieniałych 
lub zawartych  w formacjach  geologicznych).  Wśród  biopolimerów  możemy  wyróżn ić: polisacharydy  (np. skrobia 
i celuloza),    białka    (gluten    i    kazeina),    lipidy,     produkty     wytwarzane     przez     mikroorganizmy  (np.  
polihydroksymaślan) oraz syntetyzowane chemicznie (polikwas mlekowy (PLA)) [3]. Przewiduje się, że światowa 
produkcja produktów bio -bazowych ma wzrosnąć z ok. 2,1 mln ton w 2019 r. do 2,4 mln ton w 2024 r. [4].  W 
ostatnich  latach  coraz  większą  uwagę  zwraca  się na rozwój  produktów  bio-bazowych,  zwłaszcza  polimerów 
biodegradowalnych. Jednymi z najpowszech niej skomercjalizowanych są biopolimery z PLA (kubki i sztućce 
jednorazowego użytku, folie opakowaniowe) oraz ze skrobi (folie mulczowe i torby na zakupy), stanowiące 
odpowiednio  47% i 41% całkowitego  rynku biopolimerów  [5,6].  Skrobia jest powszechnie dostępnym,  tanim i  
łatwo  biodegradowalnym  polimerem.  Jednak  ze względu  na hydrofilowy  charakter  i słabe  właściwości 
mechaniczne, powinna być modyfikowana chemiczne lub/i mieszana z innymi polimerami lub plastyfikatorami. 
Najczęściej stosuje się mieszanki,  gdzie zawartość skrobi wynosi od 5 do 90% [7,8]. Wykorzystywanie skrobi do 
produkcji opakowań z produktów bio -bazowych zmniejszyło zużycie nieodnawialnych zasobów energii o 50% 
oraz emisję gazów cieplarnianych o 60% w porównaniu z wykorzystaniem polistyre nu [9].  
1.1 Biodegradacja odpadów z produktów bio -bazowych  
Na biodegradację  produktów  bio-bazowych  wpływają  właściwości  fizyczne  i chemiczne  biopolimerów,  z których 
zostały wykonane oraz komponentów nadających biopolimerom określone właściwości. Do najba rdziej 
charakterystycznych właściwości należą hydrofobowość, hydrofilowość, powierzchnia właściwa, masa 
cząsteczkowa, struktura chemiczna, krystaliczność, temperatura zeszklenia i topnienia [10]. Bardziej podatne na 
biodegradację są produkty bio -bazowe o m niej złożonej budowie, krótszych łańcuchach oraz większym udziale 
fazy amorficznej. Na przykład, Kolstad i in. [11] podczas biodegradacji PLA w warunkach beztlenowych (35°C) 
stwierdzili, że próbki półkrystalicznego polilaktydu nie wytworzyły statystycznie istotnej ilości biogazu, podczas 
gdy amorficzny PLA generował niewielką ilość  biogazu.  
W procesie biodegradacji biopolimerów można wyróżnić 3 etapy. Pierwszym jest biodegradacja, podczas której 
wewnątrz lub na powierzchni biopolimeru następuje wzrost mikro organizmów prowadzący do zmiany 
mechanicznych, chemicznych i fizycznych właściwości biopolimeru. Następnie biofragmentacja, w wyniku 
działania mikroorganizmów następuje rozpad polimerów do oligomerów i monomerów, które mogą przenikać 
przez  ściany  komórko we  mikroorganizmów.  Asymilacja,  w  której  mikroorganizmy  przekształcają  węgiel   i 
składniki odżywcze powstałe w biofragmentacji do CO 2, H 2O oraz biomasy [12]. Istotną rolę w biodegradacji 
tlenowej i beztlenowej odgrywają warunki procesu, głównie odc zyn, temperatura, wilgotność i obecność tlenu 
[9,13].  Niektóre  badania  wskazują,  że biodegradacja  biopolimerów  w warunkach  beztlenowych  mezofilowych  nie 
zachodzi albo zachodzi w nieznacznym stopniu [11, 14]. Bernat i in. [15] wykazała, że PLA ulega degrada cji w 
procesie  beztlenowym  zarówno  w warunkach  mezofilowych  (37°C),  jak  i  termofilowych  (58°C),  jednak  w 
warunkach mezofilowych  proces  trwał  7  razy  dłużej,  a  produkcja  biogazu  była  1,5 -krotnie  niższa  niż  w  
warunkach  termofilnych.  Produkty  bio-bazowe  oparte  na skrobi  zyskują  coraz  większą  popularność  ze względu na 
niskie koszty i nieszkodliwość skrobi oraz jej zdolność do biodegradacji. Jednak istnieje niewiele danych 
literaturowych dotyczących biodegradacji tych produktów, zwłaszcza w warunkach beztlenowych. Nieliczni 
autorzy wskazują, że produkty bio -bazowe z domieszką skrobi nie są w pełni biodegradowalne, a stopień 
biodegradacji waha się od 10,2 do 53%. Brak całkowitej biodegradacji produktów skrobiowych spowodowany 
jest dodatkiem innych trudno - lub nie degradowanych substancji, np. poliolefin  [16-19]. 
Procesy  biologicznej  degradacji  odpadów  powinny  prowadzone  być zgodne  z Europejską  Normą  CEN  EN 13432: 
2000 [20] dotyczącą biodegradowalnych materiałów polimerowych, według której war unkiem tlenowej 
biodegradacji jest przekształcenie 90% produktu w CO 2 w ciągu 6 miesięcy. W przypadku biodegradacji 
beztlenowej w ciągu maksymalnie dwóch miesięcy powinno nastąpić przekształcenie co najmniej 50% polimeru 
w biogaz w oparciu o wartość teoret yczną. Podczas gdy proces przetwarzania odpadów z materiałów bio - 
bazowych w warunkach tlenowych [21 -23] jest szeroko poznany, niewiele natomiast jest danych dotyczących 
biodegradacji odpadów z biopolimerów w warunkach beztlenowych. W prezentowanych badani ach 
przeprowadzono analizę procesu biodegradacji komercyjnie dostępnego produktu bio -bazowego na bazie skrobi 
w warunkach beztlenowych. Do określenia stopnia biodegradacji wykorzystano metodę mikroskopowej analizy 
powierzchni oraz analizę chropowatości pow ierzchni.  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        389 
 
 
2. Materiały i  metody  
2.1 Materiał stosowany w  doświadczeniu  
W doświadczeniu wykorzystano worki na odpady BioBag z materiału Mater -Bi® wykonanego na bazie skrobi. 
Materiał ten jest biodegradowalny i kompostowalny oraz składa się z 38% skrobi termoplasty cznej, 38% 
pochodnych celulozy i 22% innych substancji (tj. naturalnych plastyfikatorów) [24]. Według danych producenta 
materiał powinien ulec rozkładowi w czasie 45 dni. Zawartość materii organicznej określanej jako straty po 
prażeniu w materialne bio -bazowym wynosiła 99.3% sm. Worki rozdrobniono do wielkości 10x10 mm.  
 
2.2 Stanowisko  badawcze  
Biodegradację materiału bio -bazowego przeprowadzano w  beztlenowych  warunkach  mezofilowych  (37°C). Do 
każdego bioreaktora dodawano inokulum oraz rozdrobniony materiał bio-bazowy. Warunki beztlenowe 
zapewniono przepłukując przestrzeń nad próbką azotem gazowym. Jako inokulum wykorzystano 
przefermentowany osad ściekowy pochodzący z Miejskiej Oczyszczalni Ścieków w Olsztynie. Proces 
biodegradacji prowadzono przez 49 dni, na wiązując do deklaracji producenta, że produkt ulegnie całkowitemu 
rozkładowi w czasie 45 dni. Rozdrobniony materiału bio -bazowego do analiz pobierano po 0, 7, 18 i 49 dniach 
beztlenowej biodegradacji i oczyszczano wodą  destylowaną.  
 
2.3 Analiza  mikroskopowa  
Zmiany występujące na powierzchni materiału bio -bazowego analizowano z wykorzystaniem mikroskopu 
polaryzacyjnego Nikon eclipse50i przy powiększeniu  10x. 
 
2.4 Analiza geometryczna struktury  powierzchni  
Strukturę geometryczną powierzchni (SGP) i właściwości funkcj onalne degradowanych elementów określono 
metodą profilową zgodnie z PN -ISO 3274.  Pomiary przeprowadzono profilometrem  Mitutoyo Surftest  SJ -210 z 
diamentową końcówką pomiarową o kącie wierzchołkowym  60o i promieniu  końcówki pomiarowej równym 2 
μm, zgod nie z normą PN -ISO 3274 na długości pomiarowej, w której skład wchodzi pięć odcinków elementarnych 
o długości 0,8 mm. Analizowano zmiany parametrów amplitudowych powierzchni (wzrostu średniego (Ra) i 
średniokwadratowego odchylenia profilu (Rq)). Na podstaw ie krzywych Abbotta -Firestone możliwe określono: 
wysokości rdzenia chropowatości charakteryzującego właściwości nośne powierzchni (Rk), zredukowanej 
wysokości pików nieposiadających właściwości nośnych (Rpk), zredukowanej głębokości dolin, 
charakteryzujące j zdolność powierzchni do przetrzymywania płynów (Rvk) oraz procentowego udziału 
materiałowego profili dolnych i górnych (Mr1, Mr2) (wg PN -EN ISO 4287:1997 i PN -EN ISO 13565 -2:1999 
[25,26](rys.2.1).  
 
  
Rys. 2.1. Profil topografii powierzchni i odpowiadają ca jej krzywa Abbotta -Firestone [26]  
 
Długość profilu [mm]  
 Udział materiałowy profilu [%]  
krzywa Ab botta -Firestone  390                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
3. Wyniki i  dyskusja  
Zastosowanie mikroskopii optycznej jest jedną z metod badań powierzchni biopolimerów, stosowaną ze względu 
na jej prostotę  oraz łatwość  przygotowania  próbek.  Dzięki  zastosowanej  metodzie  można  zaobse rwować  zarówno 
kształt i jednorodność, jak i powstałe uszkodzenia będące efektem degradacji materiału  [27].  
Fragmenty worków ze skrobi wykorzystane w przeprowadzonym teście biodegradacji zostały przygotowane       z  
komercyjnie  dostępnego  materiału.  W przypadku  analizy  mikroskopowej,  podczas  49 dni procesu biodegradacji 
nie zaobserwowano widocznych zmian struktury produktu bio -bazowego (rys. 3.1). Fragmenty produktu nie 
zmieniły ani koloru, ani przejrzystości. Dane literaturowe wskazują, że zmiana koloru bi opolimeru jest istotnym 
wskaźnikiem  procesu  biodegradacji  [28,29].  Lee i in. [30] zaobserwowali,  że w przypadku  degradacji  folii 
składającej się z mieszaniny PLA oraz czystego kwasu mlekowego po 10 d prowadzenia procesu następowała 
zmiana koloru kawałków f olii z transparentnej na biały. Folia z samego PLA nie zmieniała koloru w tym czasie. 
Bernat i in. [15] podczas analizy mikroskopowej PLA poddawanego biodegradacji beztlenowej w warunkach 
mezofilowych  również  nie wykazali  zmian  na powierzchni  biopolimeru.  Pojedyncze  pęknięcia  pojawiły  się po 50. 
dniu degradacji,  natomiast  dopiero  po 127. dniu pomiaru  fragmenty  PLA uległy  dezintegracji  i nie były widoczne 
w inokulum.   
           A.                                                                                    B. 
 
  
            C.       D. 
     
    E. 
 
 
Rys. 3.1 Analiza  mikroskopowa  produktu  bio-bazowego  podczas  degradacji  A. materiał  wyjściowy;  B. po 7 dniach 
biodegradacji; C. po 18 dniach biodegradacji; D. po 49 dniach  biodegradacji  
 
Pomimo, że anal iza mikroskopowa nie wykazała zmian w strukturze materiału bio -bazowego na bazie skrobi, 
analiza chropowatości wskazywała na zachodząca degradację. Obserwowano zmiany parametrów chropowatości 
tj. wzrostu średniego (Ra) i średniokwadratowego (Rq) odchylenia  profilu (rys. 3.2 A). Wartość parametru Ra   w  
materiale  wyjściowym  wynosiła  0,69 µm, natomiast  po 49 dniach  beztlenowej  biodegradacji  wzrosła  do ok. 1,6 
µm. Ponad 2 -krotny wzrost wartości świadczy o postępowaniu degradacji materiału. W celu oceny dynamik i 
procesu degradacji, na podstawie parametru Ra wyznaczono dwa równania prostych; między dniem 2-18 oraz 
między 18 -49 (rys. 3.2 A). Funkcje opisujące proste pozwalają na wyznaczenie tangensa kąta nachylenia prostej 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        391 
 
 
do osi x, co umożliwia określenie dynamik i procesu. Większy kąt nachylenia oznacza, że proces degradacji 
zachodzi gwałtowniej. Wykazano, że zmiany parametrów chropowatości zachodziły dwuetapowo. Do 18 dnia 
doświadczenia następował wzrost tych parametrów, a tangens kąta nachylenia prostych opisują cych funkcje 
zachowania trendu względem płaszczyzny wykresu (osi x) wynosił 0,03; oznacza to, że szybkość wzrostu 
parametrów chropowatości wyniosła 0,03 µm/d. Pomiędzy 18 -49 dniem eksperymentu nastąpił spadek tangensa 
kąta nachylenia prostych opisujących f unkcje zachowania trendu, tym samym szybkość wzrostu parametrów 
chropowatości obniżyła się. Podobne zmiany parametrów chropowatości zachodzące na powierzchni PLA 
zaobserwował Pszczółkowski  [31]  w  przypadku  degradacji  polimeru  w  środowisku  kwaśnym.  Pilch -Pitera i 
Wojturska [32] również wykazały, że wraz z czasem trwania procesu biodegradacji polimerów (poliuretanów), 
chropowatość powierzchni wyrażona jako Ra oraz wysokość chropowatości według dziesięciu punktów profilu 
zwiększała się, co świadczyło o osłabieniu struktury powierzchni polimeru w wyniku postępującej biodegradacji. 
W prezentowanych  badaniach  wartość  udziału  wysokości  pików  nieposiadających  właściwości  nośnych  zmieniała 
się nieznacznie  w czasie  18 dni beztlenowej  biodegradacji.  Po 49 dniach wartość  parametru  Rpk wzrastała  2- 
krotnie do ok. 5,5 µm w stosunku do materiału wyjściowego. Natomiast wartość Rvk charakteryzująca zdolność 
powierzchni do przetrzymywania płynów wzrasta ponad 3 -krotnie, osiągając 3,8 µm. Ponadto zaobserwowano 
zwiększe nie niejednorodności struktur po 7 dniach biodegradacji, o czym świadczy wzrost odchylenia 
standardowego parametrów Rpk, Rvk oraz Mr1. Do 10 dnia degradacji materiału ze skrobi procentowy udział 
materiałowy  profili  górnych  (Mr1)  nie zmieniał  się i utrzymyw ał się na poziomie  13.2 %. Próbka  pobrana  18 dnia 
eksperymentu wykazała wzrost Mr1 o ok. 3,8% do 17,0%. Podczas pierwszych 18 dni biodegradacji widoczna 
była odwrotna korelacja między  wartościami Mr1 i Mr2. W tym czasie wartość Mr2 obniżała się z  17,1%        w 
materiale  wyjściowym  do 11,8%  po 18 dniach.  Wykazano,  że po 49 dniach  wartość  Mr1 obniżyła  się natomiast 
Mr2 wzrosła,  co oznaczało,  że procentowe  udziały  materiałowe  profili  górnych  i dolnych  były zbliżone  (wynosiły 
odpowiednio 15,1% oraz 15,8%).  Oznacza to,  że wysokość  rdzenia  chropowatości  Rk przesuwa  się  wyżej  na 
skutek zamykania mikroporów w materiale, co związane jest z charakterem degradacji polimerów i ich wstępnym 
pęcznieniem [33 -35]. 
 
 
 
 
 
 
 
 392                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
 
Rys. 3.2. Analiza parametrów chropowat ości w zależności od czasu biodegradacji; A. średnie odchylenia profilu 
powierzchni (Ra) i średniokwadratowe odchylenia profilu powierzchni (Rq); B. wysokość rdzenia 
chropowatości (Rk)  C. Zredukowana  wysokość  pików  nieposiadających  właściwości  nośnych  (Rvk ) oraz 
zredukowana  głębokość dolin (Rpk); D. Procentowy udział powierzchni górnej (Mr1) i dolnej  (Mr2)  
 
4. Podsumowanie  
 
Analiza mikroskopowa nie jest wystarczającym wskaźnikiem w testach biodegradacji komercyjnie dostępnych 
produktów wykonanych na bazie skro bi. Obserwacja mikroskopowa nie wykazała zachodzącego procesu 
biodegradacji, nie obserwowano pęknięć, szczelin ani zmian koloru materiału. Natomiast, badania chropowatości 
powierzchni wykazały wstępne pęcznienie oraz zamykanie mikroporów materiału, co świa dczy o postępującej 
degradacji. Czas 49 dni jest niewystarczający do rozkładu produktu bio -bazowego na bazie skrobi.  Powinno  
przeprowadzić się dodatkowe badania biodegradacji w różnych warunkach temperaturowych oraz przy dłuższym 
czasie trwania procesu.  
 
Podziękowanie  
Badania były finansowane przez Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego (badania statutowe, 29.610.024 - 
110).  
 
 
 
 
 
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        393 
 
 
Literatura  
[1] Pathak, S., Sneha, C. L. R., Mathew, B. B., Bioplastics: its timeline based scenario & challenges, Journal of 
Polyme r and Biopolymer Physics Chemistry, 2(4), 84 -90, 2014  
[2] Plastics Europe, Tworzywa sztuczne - Fakty. Analiza produkcji, zapotrzebowania oraz odzysku tworzyw 
sztucznych w Europie, 2019  
[3] Song, J. H., Murphy, R. J., Narayan, R., Davies, G. B. H., Biodegradable and  compostable alternatives to 
conventional plastics, Philosophical transactions of the royal society B: Biological sciences, 364(1526), 
2127 - 2139,  2009  
[4] European bioplastic, New market data 2019: Bioplastics industry shows dynamic growth, 
https ://www. european -bioplastics.org/new -market-data-2019 -bioplastics -industry -shows -dynamic -growth/,  
29.11.2020  
[5] Peelman, N., Ragaert, P., De Meulenaer, B., Adons, D., Peeters, R., Cardon, L., Impfe F. V., Devlieghere,  
F.,Application of bioplastics for food packaging , Trends in Food Science & Tech nology, 32(2), 128 -141, 
2013  
[6] Mostafa, N. A., Farag, A. A., Abodief, H. M., Tayeb, A. M., Production of biodegradable plastic  from 
agricultural wastes, Arabian journal of chemistry, 11(4), 546 -553, 2018  
[7] Bandini, F., Frache, A., Ferrarini, A., Taskin, E., Co cconcelli, P. S., Puglisi, E., Fate of biodegradable 
polymers under industrial conditions for anaerobic digestion and aerobic composting of food waste, Journal 
of Polymers and the Environment, 28(9), 2539 -2550,  2020  
[8] Davis, G., Song, J. H., Biodegradable pa ckaging based on raw materials from crops and their impact  on 
waste management, Industrial crops and products, 23(2), 147 -161, 2006  
[9] Razza, F., Degli Innocenti, F., Dobon, A., Aliaga, C., Sanchez, C., Hortal, M., Environmental profile of  
abio-based and biod egradable foamed packaging prototype in comparison with the current benchmark, 
Journal of Cleaner Production, 102, 493 -500, 2015  
[10] Tokiwa, Y., Calabia, B. P., Ugwu, C. U., Aiba, S., Biodegradability of plastics, International journal of 
molecular sciences, 1 0(9), 3722 -3742,  2009  
[11] Kolstad, J. J., Vink, E. T., De Wilde, B., Debeer, L., Assessment of anaerobic degradation of Ingeo™ 
polylactides under accelerated landfill conditions, Polymer Degradation and Stability, 97(7), 1131 -1141,  
2012  
[12] Lucas, N., Bienaime, C. , Belloy, C., Queneudec, M., Silvestre, F., Nava -Saucedo, J.E., Polymer 
biodegradation: mechanisms and estimation techniques - a review, Chemosphere 73, 429 -442, 2008  
[13] Emadian, S. M., Onay, T. T., Demirel, B., Biodegradation of bioplastics in natural enviro nments, Waste 
management, 59, 526 -536, 2017  
[14] Massardier -Nageotte, V., Pestre, C., Cruard -Pradet, T., Bayard, R., Aerobic and anaerobic biodegradability 
of polymer films and physico -chemical characterization, Polymer Degradation and Stability, 91(3), 620 -627, 
2006  
[15] Bernat, K., Kulikowska, D., Wojnowska -Baryła, I., Zaborowska, M., Pasieczna -Patkowska, S., 
Thermophilic and mesophilic biogas production from PLA -based materials: Possibilities and limitations, 
Waste Management, 119, 295 -305, 2020  
[16] Breslin, V. T., De gradation of starch -plastic composites in a municipal solid waste landfill, Journal of 
environmental polymer degradation, 1(2), 127 -141, 1993  
[17] Zhang, W., Heaven, S., Banks, C. J., Degradation of some EN13432 compliant plastics in  simulated 
mesophilic anaero bic digestion of food waste, Polymer Degradation and Stability, 147, 76 -88, 2018  394                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
[18] Weiwei, L., Juan, X., Beijiu, C., Suwen, Z., Qing, M., Huan, M., Anaerobic biodegradation, physical and 
structural properties of normal and high -amylose maize starch films , International Journal of Agricultural 
and Biological Engineering, 9(5), 184 -193,2016  
[19] Gómez, E. F., Michel Jr, F. C., Biodegradability of conventional and bio -based plastics and natural fiber 
composites during composting, anaerobic digestion and long -term soi l incubation, Polymer Degradation and 
Stability, 98(12), 2583 -2591,  2013  
[20] Europejska Norma CEN EN 13432 -2000, Packaging -requirements for packaging recoverable  through 
composting and biodegradation -test scheme and evaluation criteria for the final acceptance  of packaging  
[21] Briassoulis, D., Dejean, C., Picuno, P., Critical review of norms and standards for biodegradable agricultural 
plastics part II: composting, Journal of Polymers and the Environment, 18(3), 364 -383, 2010  
[22] Meeks, D., Hottle, T., Bilec, M. M., La ndis, A. E., Compostable biopolymer use in the real world: 
Stakeholder interviews to better understand the motivations and realities of use and disposal in the  
US,Resources, Conservation and Recycling, 105, 134 -142, 2015  
[23] Kale, G., Kijchavengkul, T., Auras,  R., Rubino, M., Selke, S. E., Singh, S. P., Compostability of bioplastic 
packaging materials: an overview, Macromolecular bioscience, 7(3), 255 -277, 2007  
[24] Alvarez, V. A., Ruseckaite, R. A., Vazquez, A., Degradation of sisal fibre/Mater Bi -Y biocomposites b uried 
in soil, Polymer Degradation and Stability, 91(12), 3156 -3162,  2006  
[25] Abbott E. J., Firestone F. A., Specifying Surface Quality - A Method Based on Accurate Measurement  and 
Comparison, Journal of Mechanical Engineering, 55, 569 -572, 1933  
[26] Pszczółkowski B., Bramowicz M., Rejmer W., Chrostek T., Senderowski C., The influence of the 
processing temperature of polylactide on geometric structure of the surface using FDM technique, Archives 
of Metallurgy and Materials, 66 (2021), 1, 181 -186, 2021  
[27] Venkateshaiah,  A., Padil, V. V., Nagalakshmaiah, M., Waclawek, S., Černík, M., Varma, R.  S., Microscopic 
techniques for the analysis of micro and nanostructures of biopolymers and their derivatives ,Polymers, 
12(3), 512, 2020  
[28] Zimmermann, M. V., Brambilla, V. C., Brandali se, R. N., Zattera, A. J., Observations of the effects of 
different chemical blowing agents on the degradation of poly (lactic acid) foams in simulated soil, Materials 
Research, 16(6), 1266 -1273,  2013  
[29] Arrieta, M. P., López, J., Rayón, E., Jiménez, A., Disi ntegrability under composting conditions of 
plasticized PLA –PHB blends, Polymer degradation and stability, 108, 307 -318, 2014  
[30] Lee, J. C., Moon, J. H., Jeong, J. H., Kim, M. Y., Kim, B. M., Choi, M. C., Ki,m J., R., Ha, C.  S., 
[31] Biodegradability of poly (lact ic acid)(PLA)/lactic acid (LA) blends using anaerobic digester sludge , 
Macromolecular Research, 24(8), 741 -747, 2016  
[32] Pszczółkowski B., Wpływ oddziaływania środowiska kwaśnego na degradację polilaktydu przetwarzanego 
w technologii FDM, w: Wybrane zagadnieni a z zakresu inżynierii chemicznej i procesowej, pod redakcją  I. 
Mołdoch -Mendoń i K. Talarek, 69 -82, Wydawnictwo Naukowe TYGIEL, Lublin, 2020  
[33] Pilch -Pitera, B., Wojturska, J., Biodegradacja poli (estrouretanów) w symulowanych warunkach 
kompostowania, Polimer y, 57(11) -12, 2012.  
[34] Gupta, A. P., Kumar, V., New emerging trends in synthetic biodegradable polymers -Polylactide: A  
critique, European polymer journal, 43(10), 4053 -4074, 2007  
[35] Nowak, B., Pająk J., Biodegradacja polilaktydu (PLA), Archiwum gospodarki Odpadam i i Ochrony 
Środowiska, 12(2), 1 -10, 2010  
[36] Torres, A., Li, S. M., Roussos, S., Vert, M., Degradation of L -and DL -lactic acid oligomers in the  presence 
of Fusarium moniliforme and Pseudomonas putida. Journal of environmental polymer degradation, 4(4), 
213- 223, 1996  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        395 
 
 
Ocena zdolności wybranych nanomateriałów węglowych do 
usuwania antybiotyk ów ze środowiska wodnego  
Filip Gamoń1, Magdalena Ćwiertniewicz -Wojciechowska1, Grzegorz Cema1, Aleksandra Ziembińska -Buczyńska1  
1Politechnika Śląska,  adres  email: filip.gamon@polsl.pl   
 
Streszczenie  
Wzrost konsumpcji antybiotyk ów oraz ich wykorzystanie w hodowli zwierząt sprawia, że wzrasta ich ilość  
w środowisku wodnym, nawet w wodzie pitnej. W związku z tym poszukuje się efektywn ych metod ich usuwania 
ze środowiska. Do jednych z najbardziej obiecujących metod usuwania antybiotyk ów ze środowiska zalicza się 
wykorzystanie nanomateriałów węglowych jako sorbentu dla antybiotyk ów. Prowadzone do tej pory badania 
sorpcji antybiotyk ów na nanomateriałach skupiają się głównie na wykorzystaniu nanomateriałów węglowych 
opartych na strukturze grafenu, takich jak tlenek grafenu, zredukowany tlenek grafenu i nanorurki węglowe. Celem 
niniejszej pracy jest dokonanie w oparciu o obecnie dostępną literatur ę oceny użyteczności wybranych 
nanomateriałów węglowych do usuwania antybiotyk ów ze środowiska wodnego. Wyniki dokonanej analizy 
pokazują, że nanomateriały węglowe wykazują potencjał do usuwania antybiotyk ów, jednak efektywność ta jest 
uzależniona od  wielu czynnik ów, takich jak rodzaj antybiotyku, pH, temperatura oraz obecność innych związk ów 
organicznych.  
Abstract  
 
The increase in the consumption of antibiotics and their use in animal husbandry increases their number  
in the aquatic environment, even  in drinking water. Therefore, effective methods of removing them from the 
environment are being sought. One of the most promising methods of removing antibiotics from the environment 
is the use of carbon nanomaterials as a sorbent for antibiotics. The res earch on the sorption of antibiotics on 
nanomaterials conducted so far focuses mainly on the use of carbon nanomaterials based on the graphene structure, 
such as graphene oxide, reduced graphene oxide and carbon nanotubes. The aim of this study is to asses s the 
usefulness of selected carbon nanomaterials for the removal of antibiotics from the aquatic environment based on 
the currently available literature. The results of the analysis show that carbon nanomaterials have the potential to 
remove antibiotics, but this effectiveness depends on many factors, such as the type of antibiotic, pH, temperature 
and the presence of other organic compounds.  
 
1. Wstęp  
Obecność antybiotyk ów w środowisku jest powszechnym i niebezpiecznym zjawiskiem, wywołanym 
bezpośrednio szer okim stosowaniem tego rodzaju środk ów w medycynie i weterynarii. Tak wysokie stężenia 
tych związków wynikają również z hodowli zwierząt, stosującej tego rodzaju farmaceutyki w celu zapobiegania 
chorobom oraz zwiększania przyswajalności składników odżywczyc h, co ma wpłynąć na szybki przyrost masy. 
Całkowita ilość substancji antybakteryjnych i produkt ów ich przemiany obecnych w środowisku wodnym 
szacowana jest w tysiącach ton. Obecność antybiotyk ów związana jest r ównież z ich naturalną produkcją przez 
grzyby czy promieniowce, jednak w przeważającej częś ci są to środki pochodzenia antropogenicznego [1]. 
Przedsiębiorstwem w głównej mierze odpowiedzialnym za ograniczanie obecności antybiotyk ów w wodach 
powierzchniowych i podziemnych jest oczyszczalnia ściek ów. Je dnakże, konwencjonalne metody oczyszczania 
zaprojektowane do usuwania cząsteczek organicznych nie są efektywne w stosunku do antybiotyk ów. Efektem 
trudności w usuwaniu środk ów przeciwdrobnoustrojowych ze ściek ów jest ich obecność w każdym rodzaju w ód, 
spow odowana odprowadzaniem ściek ów oczyszczonych do rzek oraz nawożeniem p ól osadami ściekowymi, 
powstałymi po procesie oczyszczania [2, 3]. Na skutek wzrostu stężenia antybiotyk ów w środowisku rośnie też 
liczba bakterii antybiotykoopornych, co może zagrażać z drowiu, a nawet życiu ludzi i zwierząt.  396                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
W związku z koniecznością redukcji stężenia antybiotyk ów w środowisku wodnym poszukiwane są metody 
uzupełniające konwencjonalne metody oczyszczania ściek ów. Wiele badań potwierdziło możliwość 
wykorzystania różnych m ateriałów, umożliwiających usuwanie antybiotyk ów ze środowiska wodnego poprzez 
adsorpcję czy katalizę utleniania. Technika absorpcji jest szeroko stosowana w procesach usuwania 
antybiotyk ów ze względu na łatwość wykonania i brak negatywnych skutk ów oddział ywania na środowisko.  
Do materiałów wykorzystywanych do usuwania farmaceutyków ze środowiska w procesie sorpcji zalicza się 
m.in. krzemionkę, tlenki metali, czy polimery [4, 5]. Poszukuje się jednak materiałów, które pozwolą na 
zwiększenie efektywności us uwania farmaceutyków z środowiska. Nowe możliwości pojawiły się wraz  
z rozwojem nanomateriałów, które charakteryzują się niewielkimi rozmiarami, możliwością łatwej modyfikacji, 
dużą powierzchnią, i wysoką stabilnością. Na szczególną uwagę zasługują tutaj nanomateriały węglowe, w tym 
węgiel aktywny, nanorurki węglowe, grafit i tlenek grafenu, kt óre posiadają porowatą strukturę , dużą 
powierzchnię właściwą i zdolność do adsorpcji zanieczyszczeń organicznych i nieorganicznych [6]. W związku 
z tym w przedstawio nej pracy, opierając się o dostępne badania  literaturo we, dokonano oceny zdolności 
wybranych nanomateriałów węglowych do usuwania antybiotyk ów ze środowiska wodnego.  
 
2. Występowanie antybiotyk ów w środowisku wodnym  
W ciągu ostatnich kilkudziesięciu lat do ś rodowiska wprowadzane były ogromne ilości antybiotyk ów, kt órych 
obecność w wodach powierzchniowych i podziemnych może mieć szkodliwy wpływ na cały ekosystem. 
Badania dowodzą, że obecność antybiotyków w środowisku wpływa na obniżenie efektywność prowadzenia  
procesów biologicznych przez mikroorganizmy np. mikroorganizmy osadu czynnego, oraz rozprzestrzenianie się 
genów antybiotykooporności, co zagraża zdrowiu i życiu ludzi i zwierząt [7].  
 
Antybiotyki do środowiska trafiają wraz z ściekami pochodzącymi ze sz pitali, gospodarstw domowych, 
zakładów rolniczych czy zakładów przemysłowych [ 5]. W środowisku antybiotyki mogą ulegać dalszym 
przemianom np. w wyniku działania mikroorganizmów lub niskiej stabilności chemicznej, co również wpływa 
na ich stężenie w środowi sku. Prowadzi się w tym zakresie wiele badań. Między innymi wykazano, że pomimo 
wysokiego spożycia β -laktam ów, penicyliny G i V, ich obecność wykryta została jedynie w kilku pr óbkach 
ściek ów surowych, na co może wpływać ich niestabilność chemiczna [1]. Hyd roliza pierścienia β -laktamowego 
może następować w wyniku oddziaływać fizykochemicznych i działalności bakterii wytwarzających enzym  
β-laktamazę. Biodegradowalność laktam ów okreś la się na poziomie około 90%. W przypadku jednak 
syntetycznych pochodnych pen icyliny, czyli na przykład amoksycyliny czy cefuroksymu stabilność jest większa, 
a przez to także i wykrywalność. Prowadzone badania pokazują, że najwyższe stężenia antybiotyk ów obserwuje 
się w ściekach surowychi w zależności od antybiotyku - ściekach oczy szczonych. Inne antybiotyki - 
fluorochinolony, stanowią około 7% całkowitej iloś ci spo żywanych antybiotyk ów [8]. To i ich właściwości 
hydrofilowe powodują, że fluorochinolony wykrywane są w każdym badanym środowisku wodnym. 
Skuteczność usuwania waha się mi ędzy 56% dla ofloksacyny, a 90% w przypadku cyprofloksacyny [1]. Pomimo 
wysokiego stopnia usuwania cyprofloksacyny, jest ona środkiem bardzo często występującym na 
oczyszczalniach ściek ów. W środowisku obecne są także antybiotyki, kt órych skuteczność usuwa nia waha się 
między 20 a aż 90%, jak na przykład sulfametoksazol [1]. Szeroki zakres stężeń tego antybiotyku wynika 
najprawdopodobniej z obecnoś ci jego g łównego metabolitu, czyli N4 -acetylosulfametoksazolu, kt óry  
w warunkach środowiskowych może zostać prz ekształcony z powrotem w sulfametoksazol, a dodatkowo, 
mikroorganizmy biorące udział w oczyszczaniu ściek ów, mogą mieć zdolność do przekształcania 
sulfametoksazolu w N4 -acetylosulfametoksazol. W tabeli 1 przedstawione zostały wartoś ci środk ów 
przeciwdrobno ustrojowych najczęściej występujących w środowisku wodnym, z podziałem na rodzaje w ód [1].  
 
 
 
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        397 
 
 
Tab. 1. Zestawienie wybranych antybiotyk ów w różnych kategoriach środowiska wodnego (Felis i wsp. 2020).  
Antybiotyk  Ścieki  
surowe  
(stężenie  
ng/L)  Ścieki  
oczyszcz one 
(stężenie  ng/L)  Wody  
powierzchniowe  
(stężenie  ng/L)  Wody  
gruntowe  
(stężenie  
ng/L)  Woda  pitna  
(stężenie  ng/L)  
Streptomycyna  n.z.-2700  n.z.-1200  n.z.-3400  (woda  
morska)  - - 
Gentamycyna  n.z.-1600  n.z.-500 n.z.-1400  (woda  
morska)  n.z.-21 - 
Amikacyna  n.z.-2300  n.z.-1000  n.z.-1200  (woda  
morska)  - - 
Amoksycylina  n.z.-33800  n.z.-116400  n.z.-2,7 (rzeki);  n.z.- 
1,3 (kanały  
irygacyjne)  - - 
Penicylina  G n.z.-29 - - - - 
Penicylina  V n.z.-160 20 - - - 
Cefuroksym  49-24380  - - - - 
Wankomycyna  n.z.-61 n.z.-40 0,44-11,69  (rzeka)  n.z.- 153,38  - 
Azytromycyna  1083  0-380 240 - - 
Klarytromycyna  n.z.-122 8-460 75-91 n.z.-154 - 
Tylozyna  55-180 n.z.-3400  2-280 - 1,7; 31; 155 
Erytromycyna  9-249 n.z.-886 24-145 n.z.-568 155 
Cyprofloksacyna  0,82-6453  0,4-920 14,9-21,3 (rzeka);  
n.z.-115 (jezioro)  n.z.-323,7  0,4–224,4  
Lewofloksacyna  5,2247  4-836 <m.o. -10,5 - - 398                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Oflokscyna  11,1-1330  0,3-527 n.z.-6,4 (rzeka);  n.z.-
9700  (jezioro)  n.z.-503 - 
Norfloksacyna  <g.o. -5411;  
450-2200  
(ścieki  
szpitalne)  0,2-628 n.z.-39 (rzeka);  3-518 
(jezioro)  n.z.-367 0,4-3,6 
Sulfametoksazol  52-2000;  60-
230 0,6-1147;  n.z.-
150 0,3-360 (rzeka);  612-
4330  (kanały  
miejskie)  n.z.-470 0,3-18,6 
Sulfapirydyna  60-230 0,4-230 0,2-3,1 (rzeka)  <2,5 0,05-0,5 
Sulfamitydyna  n.z.-4010  - 15-28 (rzeka);  16,1-
328 (kanały miejskie)  n.z.-220 76-220 
Trimetoprym  100-4300  65-800 7-19 (rzeka);  23-1808  
(kanały  miejskie)  n.z.-730,19  - 
Doksycyklina  1,8-264; 24-
120 (ścieki  
szpitalne)  14-49 1,9-68 (rzeka);  9,4-25 
(kanały  irygacyjne);  
n.z.-39,7 (jezioro)  - 0,21-1650  
(gospodarst wo 
produkcji  
żywności)  
Oksytetracyklina  4,3-233; 75-
1487  (ścieki  
szpitalne)  2,4-24 3-26 (rzeka);  2,2-9,2 
(kanały  irygacyjne)  - - 
Tetracyklina  58-1598  
(ścieki  
szpitalne)  220-1290  14,05  (rzeka)  - - 
m.o.- metoda oznaczalności, n.z. - nie znaleziono, g.o. - granica detekcji metody  
Wartoś ci stężenia antybiotyk ów w wodach powierzchniowych i wodzie przeznaczonej do spożycia zwracają 
szczeg ólną uwagę na problem obecności antybiotyk ów w środowisku. W niekt órych przypadkach ilości 
obecnych tam antybiotyk ów oscylują na bardzo wysokim poziomie, niewiele niższym niż ilość tych środk ów w 
ściekach surowych, jak to jest w przypadku m. in. cyprofloksacyny, erytromycyny czy doksycykliny (tab. 1). 
Przedstawione wyniki zmuszają do poszukiwań rozwiązań, dzięki kt órym obniży się  stężenie antybiotyków, lub 
nastąpi całkowite ich usunięcie ze środowiska wodnego.  
 Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        399 
 
 
3. Charakterystyka nanomateriałów węglowych wykorzystywanych do usuwania 
antybiotyk ów ze środowiska wodnego  
W ciągu ostatnich kilku dekad prowadzono wiele badań, w kt órych wyk orzystano róż ne materia ły do usuwania 
antybiotyk ów ze środowiska wodnego w wyniku sorpcji. Były to m. in. zeolit, bentonit, czy nanorurki węglowe. 
Wraz z rozwojem nanotechnologii oraz potrzebą zwiększenia zdolności sorpcyjnej materiałów, zaczęto badać 
nano materiały pod kątem ich potencjalnego wykorzystania w usuwania substancji organicznych ze środowiska 
ze względu na ich unikalne właściwości fizyczne i chemiczne [5].    
 
Wśród nanomateriałów o szczeg ólnych zdolnościach sorpcyjnych wymienia się nanomateriały  węglowe oparte o 
strukturę grafenu. Materiał ten ma postać dwuwymiarowej warstwy atom ów węgla w hybrydyzacji sp2 
zawierającego w swej strukturze heksagonalne pierścienie aromatyczne. Wśr ód najważniejszych zalet grafenu 
wymienia się wysoką przewodność elek tryczną, wytrzymałość mechaniczną, stabilność termiczną, a przede 
wszystkim wysoka zdolność adsorpcyjną . Właściwości te sprawiają, że grafen znalazł zastosowanie w wielu 
dziedzinach nauki. Pożądane przez naukowc ów zastosowanie grafenu często wymaga jednak obecności 
roztworu wodnego. Jednakże, grafen ma charakter hydrofobowy, dlatego w celu poprawy jego rozpuszczalności 
oraz właściwości stosuje się różne modyfikacje prowadzące do powstania tlenku grafenu (GO, ang. graphene 
oxide ) oraz zredukowanego tlenku gr afenu (rGO, ang. reduced graphene oxide ). Tlenek grafenu jest wysoce 
utlenioną formą grafenu, kt óry zawiera znaczną liczbę dodatkowych grup funkcyjnych: epoksydowych, 
hydroksylowych, karboksylowych, karbonylowych. rGO powstaje w wyniku chemicznej redukcji GO przy 
wykorzystaniu różnych związk ów redukcyjnych, takich jak kwas askorbinowy, kwas jodowodorowy  
i hydrazyna.   
 
Kolejną grupą nanomateriałów węglowych z potwierdzonymi zdolnościami sorpcyjnymi są nanorurki węglowe 
(CNT, ang. carbon nanotubes ). Nanorurk i z uwagi na budowę można podzielić na nanorurki wielościenne 
(MWCNT, ang. multi -walled carbon nanotubes ), zbudowane z kilkudziesięciu powłok grafitowych oraz 
jednościenne nanorurki węglowe (SWNT, ang. single -walled carbon nanotubes ) [10]. Du ża powierzchni a  
i wysoka hydrofobowość powierzchni nanorurek węglowych sprawia, że mają one zdolność do adsorpcji wielu 
hydrofobowych związk ów aromatycznych, takich jak policykliczne węglowodory aromatyczne i bardzo silne 
dioksyny. Dodatkowo, dzięki oddziaływaniom π -π pomiędzy strukturą grafenu obecną w nanorurkach 
węglowych a związkami organicznymi takimi jak antybiotyki, możliwe jest wykorzystanie CNT do usuwania 
tych zanieczyszczeń ze środowiska [24]. W celu polepszenia właściwości nanorurek węglowych prowadzi się 
modyfikacje ich powierzchni, wzbogacając je o dodatkowe grupy funkcyjne: hydroksylowe i karboksylowe. 
Modyfikacji CNT dokonuje się najczęściej poprzez wykorzystanie mocnych kwas ów np. kwasu siarkowego (VI) 
i kwasu azotowego (V).   
 
4.  Sorpcja antybiotyk ów na na nomateriałach  
Zdolność nanomateriałów węglowych do adsorpcji wielkocząsteczkowych związk ów aromatycznych, takich jak 
antybiotyki, jest coraz częściej badana pod kątem poszukiwania nowych metod usuwania tej grupy 
farmaceutyk ów ze środowiska wodnego. Efektyw ność usuwania antybiotyk ów przez wybrane nanomateriały 
przedstawiono w tabeli 2. Przeprowadzone do tej pory badania wykazywały skuteczność nanomateriałów 
węglowych w usuwaniu antybiotyk ów [4, 10, 11, 12, 13, 14, 15]. W zależności od różnej struktury chemic znej 
oraz obecności grup funkcyjnych nanomateriałów węglowych, posiadają one r óżną zdolność do adsorpcji 
antybiotyk ów.  
 
Jednym z ważniejszych czynnik ów wpływających na zdolność sorpcyjną nanomateriałów jest obecność 
dodatkowych grup funkcyjnych na powierz chni nanomateriałów. Chen i wsp. [2014] wykazali, że adsorpcja 
sulfametoksazolu na cząsteczkach grafenu jest ściśle związana z obecnością grup funkcyjnych, znajdujących się 
na powierzchni nanomateriału, warunkami środowiskowymi oraz formą jonową antybiotyk ów. W zależności od 
grupy funkcyjnej obecnej na powierzchni grafenu, najwyższą zdolność sorpcyjną otrzymano dla czystego 
grafenu (239,0 mg/g), a następnie dla grafenu zawierającego dodatkowe grupy -NH 4 (40,5 mg/g), grafen  400                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
z grupami -COOH (20,5 mg/g) podcz as gdy najniższą zdolność sorpcyjną wykazywał grafen zawierający 
dodatkowe grupy -OH (11,5 mg/g).   
 
Yu i wsp. [2015] por ównali adsorpcję sulfonamid ów na nanorurkach węglowych posiadających różną liczbę 
grup funkcyjnych, wykazując, że zdolność sorpcyjna spa da wraz ze wzrostem zawartości tlenowych grup 
funkcyjnych. Tezy tej nie potwierdzają wyniki otrzymane przez Liu i wsp. [2016], kt órzy wykazali, że większe 
znaczenie dla sorpcji sulfonamid ów na pięciu nanomateriałach węglowych (SWCNT, MWCNT, rGO, grafit) ma  
wpływ warunk ów środowiska oraz forma jonowa antybiotyk ów niż obecność grup tlenowych  
w nanomateriałach. Liu i wsp. [2016] najwyższą zdolność sorpcyjną otrzymali kolejno   dla SWCNT < rGO < 
MWCNT < grafit, gdzie najwyższą zawartość tlenu posiadał rGO a naj niższą grafit, co świadczy o tym, że 
obecność grup funkcyjnych zawierających tlen nie jest dominującym czynnikiem w zdolności sorpcyjnej 
nanomateriałów.   
 
Znaczenie w usuwaniu antybiotyk ów ze środowiska wodnego w wyniku sorpcji ma sam rodzaj antybiotyku. 
Rostamian i Behnejad [2018] por ównali sorpcję trzech różnych antybiotyk ów (cyprofloksacyna, doksycyklina, 
tetracyklina) na tlenku grafenu. Otrzymane wyniki pokazały, że cyprofloksacyna była usuwana  
z najwyższą efektywnością (173,4 mg/g), następnie doksycyk lina (131,9 mg/g) i tetracyklina (97,0 mg/g). 
Porównania efektywności usuwania dw óch antybiotyk ów na tlenku grafenu dokonali r ównież Sun i wsp. [2018] 
(cyprofloksacyna i   lewofloksacyna) oraz Chen i wsp. [2015] (cyprofloksacyna i sulfametoksazol). W obu 
pracach cyprofloksacyna była najefektywniej usuwana przez GO. Wysoka skuteczność w usuwaniu 
cyprofloksacyny, w por ównaniu do pozostałych badanych antybiotyk ów, może wynikać z planarnej struktury 
cyprofloksacyny, dzięki czemu możliwe jest powstanie oddziaływa ń π-π pomiędzy powierzchnią GO  
a pierścieniami benzenu obecnymi w strukturze cyprofloksacyny oraz wysycenia większości miejsc 
adsorpcyjnych nanomateriał u [17].   
 
Tab. 2. Efektywność  usuwania  antybiotyków  przez  wybrane  nanomateriały  węglowe  (GO - tlenek  grafenu,  rGO 
- zredukowany  tlenek  grafenu,  SWCNT  - jednościenne  nanorurki  węglowe,  MWCNT  - wielościenne  nanorurki  
węglowe).  
Rodzaj  nanomateriału  Antybiotyk  Zdolność  usuwania  (mg/g)  Literatura  
GO Sulfometoksazol  240,0  [23] 
Cyproflosacyna  379,0  
Cyproflos acyna  173,4  [4] 
Tetracyklina  97,0 
Doksycyklina  131,9  
Cyproflosacyna  409,0  [11] 
Lewofloksacyna  303,0  
Cyproflosacyna  18,7 [12] 
Norfloksacyna  24,9 
Ofloksacyna  40,7 
Lewofloksacyna  256,6  [13] 
rGO Tetracyklina  70,0 [14] 
Norfloksacyna  50,0 
Sulfadiazyna  17,0 [15] Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        401 
 
 
Sulfapirydyna  191,0  [16] 
Sulfatiazol  245,0  
SWCNT  Sulfapirydyna  245,0  [16] 
Sulfatiazol  269,0  
MWCNT  Sulfapirydyna  69,0 
Sulfatiazol  68,3 
 
 
 
5. Mechanizm usuwania antybiotyk ów przez nanomateriały  
Adsorpcja jest uważana z a prostą i niedrogą metod ę usuwania antybiotyk ów ze środowiska wodnego [5]. 
Zdolność nanomateriałów węglowych do usuwania antybiotyk ów zależy głównie od unikalnej struktury 
nanomateriałów. Cząsteczki antybiotyk ów zawierające w swej strukturze pierścienie a romatyczne oddziałują 
z  nanomateriałami poprzez różne oddziaływania. Jak przedstawiono na rysunku 1 istnieją cztery najbardziej 
prawdopodobne oddziaływania pomiędzy antybiotykami i nanomateriałami węglowymi: (1) oddziaływanie π -π 
cząsteczki antybiotyku z elektronem π pierścienia aromatycznego cząsteczki nanomateriału, (2) wiązanie 
wodorowe cząsteczek antybiotyk ów z jonami wodoru grup karboksylowych ( -COOH) lub hydroksylowych  
(-OH) nanomateriałów, (3) oddziaływania hydrofobowe pomiędzy cząsteczkami antybio tyków  
a hydrofobowymi grupami funkcyjnymi nanomateriałów, (4) oddziaływania elektrostatyczne cząsteczek 
antybiotyk ów z grupami karboksylowymi w różnych warunkach pH - przyciąganie kationowe (gdy pH < pKa 
dla cząsteczek antybiotyk ów) lub przyciąganie anion owe (gdy pH > pKa dla cząsteczek antybiotyk ów) [5, 18, 
19, 20]. W tabeli 3 przedstawiono mechanizmy adsorpcji antybiotyk ów na nanomateriałach węglowych.  
 
Tab. 3. Mechanizm sorpcji antybiotyk ów na powierzchni wybranych nanomateriałów węglowych ( GO - tlenek 
grafenu, rGO - zredukowany tlenek grafenu, SWCNT - jednościenne nanorurki węglowe, MWCNT - 
wielościenne nanorurki węglowe).  
Rodzaj  nanomateriału   Antybiotyk   Mechanizm   Literatura  
GO Sulfometoksazol   Oddziaływanie  π-π EDA  (elektron  donor -
akceptor)  [23] 
Cyproflosacyna  Oddziaływanie  π-π EDA  (elektron  donor -
akceptor)  
Cyproflosacyna  Wiązanie  kation -π, oddziaływanie  π-π  [4] 
 
Tetracyklina  
Doksycyklina  
Cyproflosacyna  Oddziaływania  hydrofobowe,  
oddziaływania  π-π EDA,  oddziaływania  
elektrostatyczne,  wiązania  wodorowe    [11] 
Lewofloksacyna  
Cyproflosacyna  Wiązanie  wodorowe  [12] 
Norfloksacyna   
Ofloksacyna   402                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Lewofloksacyna  Oddziaływania  π-π, oddziaływania  
elektrostatyczne   [13] 
rGO Tetracyklina  Oddziaływanie  π-π  EDA,  wiązania  
wodorowe,  oddziaływania  elektrostatyczne   [14] 
Norfloksacyna   
Sulfadiazyna  Oddziaływanie  π-π  EDA,  wiązania  
wodorowe,  oddziaływania  elektrostatyczne  [15] 
rGO Sulfapirydyna  Oddziaływania  hydrofobowe,  
oddziaływania  π-π EDA,  oddziaływania  
elektrostatyczne   [16] 
Sulfatiazol   Oddziaływania  hydrofobowe,  
oddziaływania  π-π EDA,  oddziaływania  
elektrostatyczne  
SWCNT  Tetracyklina   Wiązanie  kation -π, oddziaływanie  π-π  [25] 
MWCNT  Tetracyklina  Wiązanie  kation -π, oddziaływanie  π-π  [25] 
 
 
Rys. 1. Schemat oddziaływań w ystępujących pomiędzy nanomateriałami węglowymi a antybiotykami na 
przykładzie tlenku grafenu. Schemat powstał w oparciu o Khan i wsp. [2017].  
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        403 
 
 
6.  Wpływ wybranych parametr ów fizykochemicznych na sorpcję  
Możliwość usuwania antybiotyk ów i innych substancji przy  zastosowaniu zjawiska adsorpcji zależy  
w głównej mierze od właściwości stosowanego adsorbentu, czyli jego powierzchni czy ładunku nanomateriału, 
ale także od panujących warunk ów środowiskowych [6].  
6.1 Wpływ pH na sorpcję  
Wpływ pH na sorpcję antybiotyk ów prz y wykorzystaniu nanomateriałów został zbadany najszerzej spośr ód 
wszystkich opisywanych parametr ów. Według Rostamian i Behnejad (2016) ładunek powierzchni tlenku grafenu 
jest zróżnicowany w zależności od pH, w jakim prowadzona jest sorpcja, a zmiana ładunk u tego nanomateriału, 
może wpływać na adsorpcję antybiotyku. W badaniach opisywanych przez tych samych naukowc ów, wykazano, 
że sorpcja tetracykliny przy wykorzystaniu tlenku grafenu związana jest ze strukturą molekularną i grupami 
funkcyjnymi obecnymi na p owierzchni GO (tlenku grafenu). W sytuacji, gdy pH wzrasta od 2 do 7, występuje 
deprotonowanie grup, kt óre zawierają naładowane grupy enolowe i aminowe w cząsteczce tetracykliny i grupy 
karboksylowej GO jest prostsze. W tym przypadku występuje tłumienie wi ązań kation - π  
i ułożenie antybiotyku i tlenku grafenu π - π. Przy wartości pH od 7 do 12, sorpcja TCN (tetracykliny) zmniejsza 
się. Podobna sytuacja zaobserwowana została w przypadku sorpcji doksycykliny, gdzie wraz ze wzrostem pH od 
3,5 do 7,5 sorpcja na  tlenku grafenu rosła, natomiast w wyniku oddziaływań elektrostatycznych, malała wraz ze 
wzrostem pH od 7,7 -12. Optymalne wyznaczone warunki środowiska dla tych dw óch antybiotyk ów wynosi pH 
= 6 [4]. Zhao i wsp. (2016) badali wpływ wielościennych nanorurek węglowych na usuwanie sulfametoksazolu  
i tiamfenikolu. W przypadku sulfametoksazolu pH w granicach 1 -3 było tym, w kt órym sorpcja wzrastała. Zaś 
przy wartościach pomiędzy 3 -11 malała. Zakres, w jakim sorpcja tiamfenikolu była wyższa, okazał się być 
szersz y i wynosi między 1 -9. 
 
Efektywność sorpcji determinowana jest r ównież formą jonową antybiotyk ów, na kt órą bezpośredni wpływ ma 
pH. Liu i wsp., [2016] wykazali, że adsorpcja sulfapirydyny oraz sulfatiazolu na rGO, MWCNT, SWCNT 
wzrasta w zakresie pH od 1 do  5, a następnie spada w zakresie od 6 do 12. Oba te antybiotyki  
w środowisku mocno kwasowym (pH od 1 do 4) posiadają formę kationu, w pH r ównym 5 posiadają formę 
głównie neutralną,  natomiast w środowisku zasadowym (pH od 8 do 14) posiadają formę anionu. W zależności 
od formy jonowej wykazywały one inną zdolność sorpcyjną, gdzie najwyższą zdolność posiadała forma 
neutralna, następnie kationowa i anionowa. Podobne rezultaty otrzymali Yadav i wsp. [2018], gdzie 
niezjonizowane formy cyprofloksacyny, norfloksa cyny oraz  ofloksacyna  wykazywały najwyższą zdolność 
sorpcyjną. Badania te pokazują, że forma niezjonizowana antybiotyk ów ma największe znaczenie w badaniach 
sorpcji tych mikrozanieczyszczeń przez nanomateriały węglowe.  
 
6.2  Wpływ temperatury na sorpcję  
Na p odstawie badań prowadzonych przez Chavoshan i wsp. (2018) określono, ż e temperatura 10° C, jest 
optymalna do usuwania penicyliny G przez SWCNT i MWCNT. Odpowiednio, zastosowanie SWCNT 
spowodowało usunięcie 141 mg/g antybiotyku, czyli 68,25%, a MWCNT 119 mg/ g (56,37%). Balarak i wsp. 
(2019) testowali wpływ temperatury na usuwanie amoksycyliny, przy wykorzystaniu wielościennych nanorurek 
węglowych. Na podstawie badań określono, że w temperaturze 60 °C, maksymalna zdolność sorpcyjna wynosiła 
159,4 mg/g, otrzymuj ąc efektywność usunięcia antybiotyku na poziomie 98,8%.  
6.3 Wpływ obecności związk ów organicznych na sorpcję  
Wpływ związk ów organicznych na sorpcję antybiotyk ów przy wykorzystaniu nanomateriałów węglowych nie 
jest dobrze poznany. Badania przeprowadzone zostały  przez Liu i wsp. (2016) z udziałem rozpuszczonej materii 
organicznej (DOM) i 5 sorbent ów dw óch rodzaj ów zredukowanego tlenku grafenu (rGO1 i rGO2), 
jednościennych nanorurek węglowych (SWCNT), sproszkowanego grafitu i wielościennych nanorurek 
węglowych (MW CNT) na sulfapirydynę (SPY) i sulfatiazol (STZ). Testowano 3 stężenia DOM (5, 50 i 100 404                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
mg/L). Jako syntetyczną materię organiczną zastosowano kwasy humusowe (HA), albuminę surowicy bydlęcej 
(BSA), alginian sodu w połączeniu z dodecylobenzenosulfonianem sod u (SDBS) i samego alginianu.  
Na podstawie badań określono, że w obecności HA, BSA i SDBS og ólny współczynnik sorpcji (Kd) dla rGO1  
i rGO2 był znacznie wyższy, niż dla pozostałych sorbent ów, co świadczy o tym, że zredukowany tlenek grafenu 
jest lepszym so rbentem, niż nanorurki węglowe czy grafen, nawet w obecności DOM.  
7.  Podsumowanie  
Obecność antybiotyk ów w środowisku stanowi poważne zagrożenie dla całego ekosystemu, dlatego tak ważne 
jest poszukiwanie metod ich efektywnego usuwania. Przytoczone w pracy bad ania pokazują,  
że wykorzystanie nanomateriałów węglowych do usuwania antybiotyk ów stanowi atrakcyjną alternatywę dla 
obecnie stosowanych materiałów. Zdolność usuwania antybiotyk ów przez nanomateriały jest jednak uzależniona 
od warunk ów środowiskowych, jak  i obecności innych związk ów organicznych, co może stanowić problem  
w przypadku implementacji takiej metody do usuwania antybiotyków ze ścieków, które w zależności  
od pochodzenia charakteryzują się różną zawartością związków organicznych, temperaturą ora z pH.   
Podziękowanie  
Publikacja wspierana w ramach programu Inicjatywa Doskonałoś ci – Uczelnia Badawcza realizowanego na 
Politechnice Śląskiej, rok 2020.  
Literatura  
[1] Felis E., Kalka J., Sochacki A., Kowalska K., Bajkacz S., Harnisz M., Korzeniewska E., 202 0. 
Antimicrobial pharmaceuticals in the aquatic environment – occurrence and environmental implications, 
Europe Journal of Pharmacology, Volume 866, 172813.  
[2] Behera S. K., Kim H. W., Oh J -E., Park H -S., 2011. Occurrence and removal of antibiotics, hormones and 
several other pharmaceuticals in wastewater treatment plants of the largest industrial city of Korea, Science 
of the Total Environment, 409, 4351 -4360.  
[3] Li J., Cheng W., Xu L., Jiao Y., Bail S. A., Chen H., 2016. Occurrence and removal of antibiotics an d the 
corresponding resistance genes in wastewater treatment plants: effluents’ influence to downstream water 
environment, Environmental Science and Pollution Research, 23, 6826 -6835.  
[4] Rostamian R., Behnejad H., 2016. A comparative adsorption study of sulfa methoxazole onto graphene and 
graphene oxide nanosheets through equilibrium, kinetic and thermodynamic modeling, Process Saf. 
Environ. Prot. 102, 20 –29. 
[5] Wang X., Yin R., Zeng L., Mingshan Z., 2019. A review of graphene -based nanomaterials for removal of 
antibiotics from aqueous environment, Environmental Pollution, 253, 100 -110. 
[6] Eniola J. O., Kumar R., Barakat M. A., 2019. Nanomaterials for the Adsorptive Removal of Antibiotics 
from Aqueous Solution: A minireview, General Chemistry, 5, 190018.  
[7] Zhao H., Liu X., Zhan Y., Shi X., Yang Y., Zhou J., Jiang X., 2016. Adsorption behavior and mechanism of 
chloramphenicols sulfonamides, and non -antibiotic pharmaceuticals on multi -walled carbon nanotubes, 
Journal of Hazardous Materials, 5, 410, 253 -245. 
[8] Szymańska U., W iergowski M., Sołtyszewski I., Kuzemko J., Wiergowska G., Woźniak M.K., 2019. 
Presence of antibiotics in the aquatic environment in Europe and their analytical monitoring: recent trends 
and perspectives. Microchem. J. 147, 729 –740. 
[9] Liu M. -K., Liu Y. -Y., Ba o D.-D., Zhu G., Yang G. -H., Geng J. -F., Li H. -T., 2017. Effective Removal of 
Tetracycline Antibiotics from Water using Hybrid Carbon Membranes, Sci. Rep., 7, 43717.  
[10] Popov  V., 2004.  Carbon  nanotubes:  properties  and application.  Materials  Science  and Engine ering:  R: 
Reports,  43(3),  61–102. Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020  405 
[11] Sun K., Dong S., Sun Y., Gao B., Du W., Xu H., Wu J., 2018. Graphene oxide- facilitated transport of 
levofloxacin and ciprofloxacin in saturated and unsat- urated porous media. J. Hazard Mater. 348, 92-99. 
[12] Yadav S., Goel N., Kumar V., Tikoo K., Singhal S., 2018. Removal of fluoroquinolone from aqueous 
solution using graphene oxide: experimental and computational elucidation. Environ. Sci. Pollut. Res. 25, 
2942-2957. 
[13] Dong S., Sun Y., Wu J., Wu B., Creamer A.E., Gao B., 2016. Graphene oxide as filter media to remove 
levofloxacin and lead from aqueous solution. Chemosphere 150, 759-764. 
[14] Zhang X., Guo W., Ngo H.H., Wen H., Li N., Wu W., 2016a. Performance evaluation of powdered 
activated carbon for removing 28 types of antibiotics from water. J. Environ. Manag. 172, 193-200. 
[15] Zhang X., Shen J., Zhuo N., Tian Z., Xu P., Yang Z., Yang W., 2016b. Interactions between antibiotics and 
graphene-based materials in water: a comparative experimental and theoretical investigation. ACS Appl. 
Mater. Interfaces 8, 24273 -24280.  
[16] Liu F.F., Zhao J., Wang S., Xing B., 2016.  Adsorption of sulfonamides on reduced graphene oxides as 
affected by pH and dissolved organic matter. Environ. Pollut. 210, 85-93. 
[17] Carabineiro S. A. C., Thavorn-amornsri T., Pereira M. F. R., Serp P.,   Figueiredo, J. L., 2012. Comparison 
between activated carbon, carbon xerogel and carbon nanotubes for the adsorption of the antibiotic 
ciprofloxacin. Catalysis Today, 186(1), 29–34.  
[18] Khan A., Wang J., Li, J., Wang X., Chen Z., Alsaedi A., Hayat T., Chen Y., Wang X., 2017. The role of 
graphene oxide and graphene oxide-based nanomaterials in the removal of pharmaceuticals from aqueous 
media: a review. Environmental Science and Pollution Research, 24(9), 7938 –7958.  
[19] Peng B., Chen L ., Que C. et al. Adsorption of Antibiotics on Graphene and Biochar in Aqueous Solutions 
Induced by π-π Interactions. Sci Rep 6, 31920 (2016). 
[20] Li M., Liu Y., Liu S., Zeng G., Hu X., Tan X., Jiang L., Liu N., Wen J., Liu X., 2018.  Performance of 
magnetic graphene oxide/ diethylenetriaminepentaacetic acid nanocomposite for the tetracycline and 
ciprofloxacin adsorption in single and binary systems, Journal of Colloid and Interface Science, 521, 150–
159. 
[21] Chavoshan S., Maryam K., M., Nasseh N., Panahi H. A., Hosseinnejad A. H., 2018. Investigating the 
efficiency of single-walled and multi-walled carbon nanotubes in removal of penicillin G from aqueous 
solutions Environmental Health Engineering and. Management Journal, 5, 4, 187-196.  
[22] Balarak D., Chandrika K., Att aolahi M., 2019. Assessment of Effective Operational Parameters on Removal 
of Amoxicillin from Synthetic Wastewater Using Electrocoagulation Process. Journal of Pharmaceutical 
Research Internationa, 29, 1, 1 -8. 
[23] Chen H., Gao B., Li H., 2015. Removal of sulfamethoxazole and ciprofloxacin from aqueous solutions by 
graphene oxide. J. Hazard Mater. 282, 201- 207. 
[24] Ji L., Chen  W., Duan  L., Zhu D., 2009.  Mechanisms  for strong  adsorption  of tetracycline  to carbon  
nanotubes: A comparative  study  using  activated  carbon  and graphite  as adsorbents.  Environmental  Science  
& Technology,  43(7),  2322 –2327.   
[25] Ji L., Chen W., Zheng S., Xu Z., Zhu, D. 2009.  Adsorption of Sulfonamide Antibiotics to Multiwalled 
Carbon Nanotubes. Langmuir, 25(19), 11608 –11613. 
[26] Bagheri H., Afkhami A., Noroozi A., 2016. Removal of Pharmaceutical Compounds from Hospital 
Wastewater Using Nanomaterials: A review, Anal. Bioanal. Chem. Res., Vol. 2, 1, 1 -18. 406  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020  407 
Separacja kwasów humusowych z roztworów wodnych 
z wykorzystaniem nanostrukturalnych membran 
wielom atrycowych z fazą haloizytową  
D. Kosmalska1, P. Polak1, Y. Vyontsek1, K. Banasiak1, P. Pogorzelski1, G. Samol1, K. Piotrowski1, M. Rajca1, P. 
Sakiewicz1, I. Korus1, K. Gołombek1, E.-L. Viskari2 
1Politechnika Śląska  
2TAMK, Tampere University of Applied Sciences , Adres email: dorota.kosmalska@polsl.pl  
Streszczenie  
Przedstawiono wyniki badań związane z wytwarzaniem metodą mokrej inwersji faz prototypów ekologicznych i 
niedrogich membran wielomatrycowych o ulepsz onych własnościach separacyjno -hydraulicznych – zgodnie z 
ogólnymi zasadami Circular Economy.  Prace badawcze skupiły się na uzyskaniu nanostrukturalnych membran 
wielomatrycowych z roztworu polikaprolaktonu i haloizytu. Wytworzone membrany MMM zostały podda ne 
badaniom własności separacyjno -transportowych (obejmujących określenie strumienia wody dejonizowanej oraz 
skuteczności usuwania kwasów humusowych przygotowanych w warunkach laboratoryjnych oraz pozyskanych 
ze środowiska naturalnego). Morfologia wytworzonych membran MMM została określona przy użyciu 
skaningowego mikroskopu elektronowego. Zwiększenie stężenia frakcji haloizytu w membranach z 2,5 do 5% 
masowych względem masy polimeru pozwalało uzyskać o wiele większą wydajność hydrauliczną praktycznie ni e 
pogarszając wskaźnika efektywności separacji kwasów humusowych. Membrany kompozytowe, zależnie od 
struktury i własności separacyjnych, będą mogły być wykorzystane w zróżnicowanych zastosowaniach, a użyte 
glinokrzemiany (haloizyt) zdolne są do ukierun kowanej funkcjonalizacji.  
Słowa kluczowe: mokra inwersja faz, membrany, haloizyt, mixed matrix membranes, MMM, glinokrzemiany, 
kwasy humusowe   
Abstract 
The research results related to the production of the wet phase inversion method of ecological prototypes and 
inexpensive mixed matrix membranes with improved separation and hydraulic properties - in accordance with the 
general principles of Circular Economy. Research work focused on obtaining nanostructured mixed matrix 
membranes from a solution of polycaprolactone and halloysite. The produced MMM membranes were tested for 
their separation and transport properties (including the determination of the deionized water stream and the 
effectiveness of removing humic acids prepared in laboratory conditions and obtained from the natural 
environment). The morphology of the produced MMM membranes was determined using a scanning electron 
microscope. Increasing the concentration of the halloysite fraction in the membranes from 2.5 to 5% by mass in 
relation to the mass of the polymer allowed to obtain a much higher hydraulic efficiency, practically without 
deteriorating the humic acid separation efficiency index. Composite membranes, depending on the structure and 
separation properties, can be used in various applications, and the used aluminosilicates (halloysite) are capable of 
targeted functionalization. 
Keywards wet phase inversion, membranes, halloysite, mixed matrix membranes, MMM, aluminosilicates, humic 
acids 
1.Wstęp
Dotychczasowy szybki rozwój technik membranowych napotkał ograniczenia technologiczne, w obliczu których 
zaczęto poszukiwać́ możliwości poprawy wydajności procesów membranowych stosując zupełnie nowe, 
alternatywne i niespodziewanie skuteczne rozwiązania techniczne. Stosowane do tej pory w przemyśle układy 
membranowe wykonane z materiałów polimerowych cechowały się dobrymi właściwościami selekcyjnymi oraz 408                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
umożliwiały wytworzenie membran o znacznych rozmiarach. Niestety, ze względu na niewystarczającą 
przepuszczalność hydrauliczną bądź n ieodpowiedni współczynnik separacji wiele z tych technologii musiało 
zostać odrzuconych [1].  
Jedną z obiecujących nowych technologii stały się tzw. MMM – ang. mixed matrix membranes  (membrany z 
mieszaną matrycą, membrany wielomatrycowe). Pierwsze pr óby wytworzenia membran wielomatrycowych 
podjęto w 1973 roku. Głównym założeniem membran MMM było wprowadzenie do struktury ciągłej matrycy 
polimerowej różnego rodzaju nieorganicznych wypełniaczy występujących w fazie stałej [2 -4]. Podstawowym 
minerał em branym pod uwagę w wytwarzaniu tego typu struktur MMM stały się zeolity [3 -6]. Minerały te są 
zarówno naturalnymi, jak i sztucznymi glinokrzemianami o strukturze szkieletowej [7]. Zawierają one w swej 
strukturze puste przestrzenie, które są wypełn ione wodą oraz jonami. Podczas ich ogrzewania dochodzi do 
odparowania wody z przestrzeni międzycząsteczkowej. Struktura szkieletowa zeolitów składa się głównie z 
krzemianów, glinokrzemianów oraz fosforokrzemianów. Mają one dużo lepsze i bardziej  selektywne właściwości 
separacyjne niż same polimery [8]. Innymi substancjami wypełniającymi stosowanymi w badaniach stały się 
węglowe sita molekularne, mezoporowata krzemionka oraz tzw. metal -organic frameworks  (MOFs) [9]  
Zastosowanie połączenia ró żnego rodzaju wypełniaczy z polimerami pozwoliło na uzyskanie membran MMM o 
wyjątkowych właściwościach transportowych, jak i odpowiednio wysokiej selektywności [10 -11]. Stało się tak ze 
względu na połączenie zalet membran organicznych i wypełniaczy nieorga nicznych [12 -13]. Kluczowymi 
badaniami dla rozwoju membran wielomatrycowych MMM były m.in. prace Korosa, który jako pierwszy 
zauważył, iż średnica ziaren wypełniacza powinna być nieco większa od grubości membrany polimerowej [14]. 
Taki układ daje najlepsze  właściwości separacyjne [10]. Zastosowanie różnych domieszek w nieodpowiednich 
proporcjach w stosunku do masy polimeru może doprowadzić nawet do pogorszenia lub całkowitego zaburzenia 
właściwości separacyjnych tego typu układu membranowego MMM [15].  
Celem  niniejszej pracy było wytworzenie i zbadanie hybrydowych, wielomatrycowych membran przygotowanych 
ze składników neutralnych dla środowiska naturalnego, które mogą znaleźć zastosowanie w separacji kwasów 
humusowych z roztworów wodnych, np. w złożonych proc esach oczyszczania zbiorników oraz wód podziemnych. 
Wytworzone membrany MMM zostały poddane badaniom identyfikującym ich własności separacyjno -
transportowe z użyciem celi membranowej Amicon 1100 firmy Millipore służącej do przeprowadzenia testów 
niskociśni eniowych i separacji membranowej. Morfologia powierzchni i struktury przekrojów membran zostały 
nastepnie określone przy użyciu skaningowego mikroskopu elektronowego Zeiss Supra 35.  
2. Materiały i metodologia   
2.1 Materiały   
Do wytworzenia biodegradowalnych m embran wielomatrycowych PCL/haloizyt wykorzystano nastepujące 
surowce: polikaprolakton (PCL), dimetyloformamid (DMF), tetrahydrofuran (THF), chloroform (CHCl 3) (cz.d.a., 
Avantor Gliwice), oraz cząstki haloizytu suszonego i kalcynowanego dostarczonego w for mie surowej przez firmę 
INTERMARK Gliwice.  
2.2 Metodologia   
    2.2.1 Przygotowanie wypełniacza  
W badaniach jako fazę rozproszoną membrany wielomatrycowej wykorzystano haloizyt pochodzący z polskiej 
kopalni odkrywkowej Dunino koło Legnicy. Surowy haloizyt został poddany procesowi suszenia w temperaturze 
120°C w celu usunięcia z jego struktury nadmiaru wody. Następnie pozyskany tą metodą materiał poddano 
procesowi kalcynacji w temperaturze 600ºC w atmosferze tlenowej, aż do zmiany barwy na ciemnobrunatny, 
świadczący o utlenieniu żelaza. W kolejnym kroku materiał kruszono poddając go mieleniu w młynie planetarnym 
Pulverisette 5 (Fritsch, 100 obr/min). Otrzymany rozdrobniony haloizyt rozdzielono na sitach. Na podstawie 
wniosków z wcześniejszych doświadczeń do d alszych badań zostały wybrane dwie frakcje: 25 – 36 μm oraz 100 
– 160 μm. 
    2.2.2 Wytwarzanie membran   
W celu wytwarzania biodegradowalnych membran wielomatrycowych przygotowano roztwory polimeru z 
wypełniaczem, reprezentowanym przez przygotowany w opisa ny powyżej sposób haloizyt. Jako polimeru 
membranotwórczego użyto polikaprolaktonu (PCL), a jako jego rozpuszczalniki zastosowano tetrahydrofuran 
(THF), chloroform (CHCl 3) oraz dimetyloformamid (DMF). Przygotowano następujące roztwory o 
zróżnicowanym stęże niu polimeru dla poszczególnych rozpuszczalników: PCL/CHCl 3 (10% mas.), PCL/THF (10, Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        409 
 
 
15 oraz 20% mas.), PCL/DMF (10, 13, 15, 17 oraz 20% mas.). Do roztworów poddanych mieszaniu przez czas 24 
h w temperaturze 50°C dodawano opcjonalnie (dla MMM) jedną z dwu frakcji haloizytu kalcynowanego (25 – 36 
μm lub 100 – 160 μm) w stężeniach 2,5 lub 5% mas. Przed wprowadzaniem haloizytu do rozpuszczalnika z 
polimerem poddawano go procesowi dosuszania w temperaturze 160°C w celu usunięcia cząstek wody 
zaadsorbowanych z p owietrza atmosferycznego. Z przygotowanych roztworów zostały wytworzone zarówno 
membrany jednomatrycowe (z czystego polikaprolaktonu), jak i struktury złożonych membran wielomatrycowych 
PCL/haloizyt. Wszystkie membrany zostały otrzymane stosując metodę mok rej inwersji faz. Metodę mokrej 
inwersji faz prowadzono w kąpieli żelującej przy zastosowaniu wody dejonizowanej. Membrany o określonej 
grubości były formowane na płycie szklanej z zastosowaniem ręcznego aplikatora, po czym płyta z nałożonym 
powierzchniowo  roztworem była umieszczana w wodzie dejonizowanej w celu przeprowadzenia inwersji faz. 
Parametrami zmiennymi w metodzie były: stężenie zastosowanego polimeru, parametry procesu suszenia – czas 
odparowania: 0, 30, 120, 150, 300 i 600 sek. (później ogranicz one do 0 i 30 sek.), stężenie dodanej frakcji 
haloizytu, typ preprocessingu haloizytu, proporcja masowa haloizyt / polimer, a także zakres rozmiaru ziaren 
wypełniacza haloizytowego: 25 –36 μm lub 100 –160 μm.  
    2.2.3 Badanie zdolności transportowych i sep aracyjnych membran   
Własności transportowe wytworzonych membran badano doświadczalnie z zastosowaniem celi membranowej 
Amicon 1100 firmy Millipore o objętości 400 cm3 i powierzchni membrany 38 cm2, wyposażonej w mieszadło 
magnetyczne. Siłą napędową procesu  membranowego była różnica ciśnień pomiędzy obiema stronami membrany 
wywołana przez podanie sprężonego azotu. Przed przystapieniem do badań membrany poddano kondycjonowaniu 
wodą dejonizowaną przy wartości ciśnień 0,5 – 2 bar, aż do pełnego ustabilizowania strumienia permeatu. 
Doświadczalnie wybrane, jako najlepsze, kompozytowe membrany wielomatrycowe zostały poddane testom 
identyfikującym ich zdolności separacyjne kwasów humusowych z roztworów wodnych (kwasy humusowe w 
postaci proszku, Sigma Aldrich, Poznań , stosowane stężenie w roztworze wodnym 30 mg KH/dm3) pod ciśnieniem 
transmembranowym 1 bar. Podczas badań zweryfikowano ponadto, czy w trakcie badań wytworzone membrany 
ulegają stopniowemu zjawisku foulingu.  
Stężenia kwasów humusowych w nadawie i permeaci e określano przy zastosowaniu analizy instrumentalnej. 
Analizowano absorbancję przy długości fali 254 nm spektrofotometrem UV -VIS Cecil 1100 oraz barwę przy 
długości fali 455 nm spektrofotometrem HATCH.  
 
3. Wyniki badań   
3.1 Identyfikacja własności separacyjn o-transportowych wybranych membran 
MMM  
Membrany otrzymane z 10% mas. roztworu PCL/CHCl 3 charakteryzowały się wysoką twardością, sztywnością 
oraz matową powierzchnią. Membrany wytworzone przy czasie odparowania 30 sekund posiadały w swojej 
strukturze liczne  nieciągłości strukturalne. Powodem tego była charakterystyka fizykochemiczna chloroformu, 
który jest tylko częściowo rozpuszczalny w wodzie, co warunkuje długi czas odparowania tego rozpuszczalnika 
dla uniknięcia powstawania nieciągłości. Membrany wytworz one z polikaprolaktonu rozpuszczonego w 
tetrahydrofuranie o 10% mas. stężeniu polimeru w roztworze odznaczały się niską wytrzymałością, warunkującą 
pojawienie się licznych nieciągłości strukturalnych w trakcie procesu żelowania. Zwiększenie stężenia PCL w 
roztworze oraz czasu odparowania spowodowało uzyskanie zbyt cienkich membran. Membrany uzyskane z układu 
PCL/THF wykazały bardzo słabe własności separacyjne. Natomiast membrany uzyskane z błonotwórczego 
roztworu PCL/DMF o wyższym stężeniu polimeru, dłuższy m czasie odparowania oraz większych grubościach 
wylanej warstwy z zakresu 200 – 400 μm odznaczały się brakiem nieciągłości strukturalnych, dobrymi 
własnościami wytrzymałościowymi, stąd też zostały one użyte do dalszych badań transportowo -separacyjnych 
kwas ów humusowych.   
 
Badania przeprowadzono dla 16 membran otrzymanych z czystego polimeru (13 – 20% mas. PCL w DMF, 
grubość membrany: 250 – 400 μm, czas odparowania rozpuszczalnika 0 – 12 sek.), otrzymując następujące wyniki: 
dla ciśnienia transmembranowego 0 ,5 bar: 4,70 – 28,18 dm3/(m2h), 1 bar: 12,14 – 58,39 dm3/(m2h), 1,5 bar: 20,21 
– 101,17 dm3/(m2h), 2 bar: 26,43 – 149,10 dm3/(m2h), uzyskując efekt usunięcia kwasów humusowych z roztworów 
wodnych w zakresie 87,25 – 99,81%. Badania dotyczące stopnia usuwani a kwasów humusowych przeprowadzono 
tylko dla wybranych membran, które charakteryzowały się powtarzalnością wyników, szybką stabilizacją 
membrany oraz zadowalającą przepuszczalnością hydrauliczną podczas ich testowania (Rys. 1).   
 410                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 1  Zdolności separac yjne wytworzonych membran w zakresie usuwaniu kwasów humusowych z 
syntetycznych roztworów wodnych (podane: typ rozpuszczalnika, procentowy udział polimeru w roztworze [% 
mas.], grubość wylewanej membrany [ μm], czas odparowania [s]; gdzie 2m=120s )  
 
Badania  separacji kwasów humusowych przeprowadzono dla 19 membran wielomatrycowych MMM z dodatkiem 
frakcji haloizytu (13 – 17% mas. stężenia PCL w DMF, grubość wylewanej membrany: 250 i 400 μm, czas 
odparowania rozpuszczalnika 0 i 30 sek., frakcja haloizytu: 25 – 36 μm lub 100 – 160 μm, 2,5 lub 5% mas. 
haloizytu w stosunku do PCL), otrzymując następujące wyniki: dla ciśnienia transmembranowego 0,5 bar: 4,39 – 
63,98 dm3/(m2h), 1 bar: 9,08 – 110,23 dm3/(m2h), 1,5 bar: 13,82 – 174,86 dm3/(m2h), 2 bar: 19,26 – 221,77 dm3/(m2h), 
uzyskując efekt separacyjny w zakresie 88,50 – 99,72% (Rys.2.)  
W celu zweryfikowania membran w zakresie zdolności separacyjnych kwasów humusowych z roztworów 
rzeczywistych występujących naturalnie w środowisku, pobrano próbkę w miejscowości Twor óg (50,5431°N 
18,7358°E). Próbkę tę oczyszczono wstępnie z zanieczyszczeń stałych, mogących uszkodzić układ do testów 
hydraulicznych. Separację fazową zawiesiny wykonano poprzez sączenie grawitacyjne na sączku bibułowym. 
Badania przeprowadzono na membranac h wytworzonych z zastosowaniem następujących parametrów 
procesowych: 17% mas. roztwór PCL w DMF z 5% mas. dodatkiem haloizytu, grubość wylewanej membrany 250 
μm, frakcja ziarnowa haloizytu: 100 – 160 μm, czas odparowania rozpuszczalnika przed kontaktem z w odą 
zdejonizowaną: 0 i 30 sek., uzyskując dla podanych czasów odparowania rozpuszczalnika wydajność transportową 
i separacyjną, odpowiednio: 15,07 – 21,91 dm3/(m2h) / 47,02% efektywności separacji, oraz 11,04 – 12,93 
dm3/(m2h) / 43,89 % efektywności separa cji. 
Membrany wykazywały zbliżoną wydajność hydrauliczną do membran pracujących na czystym roztworze 
wodnym kwasów humusowych (roztwory syntetyczne), jednakże separacja spadła około dwukrotnie, co może być 
związane zarówno z zastosowaną metody ką analityczną (identyfikacja separacji wszystkich składników roztworu 
– nie tylko analizowanej dotąd wyłącznie i indywidualnie frakcji kwasów humusowych – i tym samym problem 
techniczny z ustaleniem analitycznego poziomu odniesienia), jak i możliwy mi interakcjami fizykochemicznymi 
pomiędzy składnikami w rzeczywistym roztworze pochodzącym bezpośrednio z biosfery.   
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        411 
 
 
 
Rys. 2  Efektywność separacyjna wytworzonych wytworzonych membran MMM w zakresie usuwania kwasów 
humusowych z roztworów wodnych (podane : typ rozpuszczalnika, procentowy udział polimeru w roztworze 
[%], grubość wylewanej membrany [ μm], czas odparowania [s], zastosowane frakcje rozmiarowe haloizytu, 
udział masowy frakcji haloizytu w zawiesinie względem masy polimeru)  
3.2 Analiza morfologii i struktury membran MMM  
Badania struktury morfologicznej membran zostały przeprowadzone dla wybranych membran otrzymanych z 
czystego polimeru oraz polimeru z wprowadzoną rozproszoną fazą haloizytową z zastosowaniem skaningowego 
mikroskopu elektronowego SEM  (Zeiss Supra 35). Przed analizą SEM membrany wysuszono oraz przełamano w 
ciekłym azocie, aby nie uszkodzić identyfikowanej struktury porowatej. Następnie przygotowane próbki zostały 
poddane napylaniu warstwą przewodzącą o składzie 80% palladu i 20% złota przy parametrach: czas napylania – 
240 s, natężenie prądu – 40 mA, temperatura stolika – 25ºC oraz napięcie prądu - 500 V. Rysunek 3 przedstawia 
przykładową powierzchnię oraz przekrój przez membranę (przed i po testach transportowo -separacyjnych) 
otrzymaną  przy nastepujących parametrach procesu wytwarzania: stężenie PCL w DMF 17% mas., grubość 
membrany: 250 μm, czas odparowania rozpuszczalnika - 30 sekund.  
412                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
 
Rys. 3  Membrana otrzymana przy parametrach: stężenie PCL w DMF – 17% mas., grubo ść membrany 250 μm, 
czas odparowania rozpuszczalnika 30 sekund: A) powierzchnia przed testami, B) powierzchnia po testach, C) 
przekrój przed testami, D) przekrój po testach.  
Na powierzchni membrany przed testami można zauważyć liczne otwory będące porami, przez które jest moż liwy 
transport nadawy. Powierzchnia po testach charakteryzuje się mniejszą liczbą porów oraz licznymi 
zanieczyszczeniami, którymi mogą być produkty odseparowane z kwasów humusowych. Struktura przekroju 
membrany jest niesymetryczna, z wyraźnie zaznaczoną ci enką warstwą naskórkową o mniejszym rozmiarze 
porów i bardziej porowatym supportem, stanowiącym warstwę nośną membrany. Zakładana grubość membrany 
wynosi 250 μm, natomiast na skutek odparowania rozpuszczalnika grubość finalna wynosi około 100 μm. Rysunek 
numer 3d przedstawia przekrój porzeczny membrany po testach. Widoczna struktura gąbczasta jest znacząco 
zdeformowana względem struktury pierwotnej membrany – 3c. Przyczyną powyższych zmian było ciśnienie 
statyczne podczas badań hydraulicznych. Z kolei na ry sunku 4 przedstawiono powierzchnię oraz przekrój 
membrany o stosunkowo znacznej grubości przed testami – tu zastosowano rozpuszczalnik DMF, stężenie 
polimeru w roztworze – 15% mas., grubość membrany przy wylewaniu 400 μm, czas odparowania 30s. Struktura 
tej membrany znacząco różni się względem struktury przedstawionej na rysunku 3. Asymetria membrany jest 
nieznaczna. Warstwa naskórkowa składa się w przeważającej części z drobnych porów charakterystycznych dla 
supportu.   
Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        413 
 
 
 
Rys. 4  Membrana uzyskana przy param etrach procesu: rozpuszczalnik DMF, stężenie polimeru w roztworze – 
15% mas., grubość membrany przy wylewaniu 400 μm, czas odparowania 30 s  
 
Rys. 5.  Membrana PCL/DMF/haloizyt – przekrój oraz powierzchnia membrany otrzymanej dla: rozpuszc zalnik 
DMF, stężen ie polimeru w roztworze – 17% mas., grubość membrany przy wylewaniu 250 μm, czas 
odparowania 0  s, użyta frakcja ziarnowa haloizytu 25 –36 μm, masa haloizytu względem masy polimeru w 
roztworze: A. 2,5%, B. 5%  
 
414                                         Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energetyki 2020  
 
 
Rysunek 5 przedstawia przekroje oraz powierzchni ę kompozytowej membrany wielomatrycowej z wypełniaczem 
haloizytowym reprezentującej nastepujące parametry procesu wytwarzania: rozpuszczalnik DMF, stężenie 
polimeru w roztworze – 17% mas., grubość membrany przy wylewaniu 250 μm, czas odparowania 0 s, 
zasto sowana frakcja ziarnowa haloizytu 25 – 36 μm, masa haloizytu względem masy polimeru w roztworze 2,5% 
oraz 5%. Struktura membrany otrzymana przy 5% mas. dodatku haloizytu charakteryzuje się większymi, 
owalnymi porami w porównaniu do struktury otrzymanej dla  dodatku 2,5% mas., natomiast warstwa naskórkowa 
w membranie otrzymanej przy 5% mas. dodatku haloizytowego wypełniacza glinokrzemianowego składa się z 
podłużnych, kolumnowych porów.  
4. Podsumowanie  
Przedstawiono uwarunkowania transportowo -separacyjne hybrydow ych membran wielomatrycowych MMM 
wytworzonych w warunkach laboratoryjnych metodą mokrej inwersji faz z polikaprolaktonu (PCL) jako 
polimerowego materiału membranotwórczego ze zdyspergowaną fazą haloizytu. Do wytwarzania membran użyto 
trzech rozpuszczalnikó w – dimetyloformamidu (DMF), tetrahydrofuranu (THF) oraz chloroformu (CHCl 3). 
Podczas badań wykazano, że THF (tetrahydrofuran) nie nadaje się do wytwarzania membran wielomatrycowych 
na bazie PCL z uwagi na bardzo słabą przepuszczalność, a także na wynikł e problemy techniczne przy 
wytwarzaniu membran. Również chloroform odrzucono jako rozpuszczalnik z uwagi na jego częściowe mieszanie 
z wodą. Najlepszym rozpuszczalnikiem okazał się DMF.  
W przypadku membran nie zawierających haloizytu wyższe stężenie polimeru w roztworze membranotwórczym 
powodowało – przy identycznej wartości założonego ciśnienia transmembranowego – zmniejszenie wydajności 
hydraulicznej membran z uwagi na ich większą gęstość strukturalną. Takie same obserwacje poczyniono dla 
wzrastającej grubości wytwarzanych membran. Roztwory o stężeniach polimeru powyżej 10% mas. umożliwiały 
uzyskanie membran dających satysfakcjonujące wyniki separacji kwasów humusowych z roztworów wodnych, 
osiągając efektywność separacji powyżej 90%. Dłuższy czas odparowania (< 30 s) wpływał pozytywnie na 
wydajność membran.   
Dla membran MMM z haloizytem wybrano jedno, 17% -owe, stężenie polimeru w roztworze i przeanalizowano 
efekt zastosowania jednej z dwu frakcji haloizytu: najmniejszej (25 – 36 μm) oraz największej (100 – 160 μm). 
Membrany MMM o grubości 250 μm umożliwiały osiągnięcie wydajności hydraulicznej o wiele większej od 
klasycznych membran polimerowych. Zwiększenie stężenia frakcji haloizytu w membranach z 2,5% do 5% 
masowy ch względem masy polimeru pozwalało uzyskać o wiele większą wydajność hydrauliczną praktycznie nie 
pogarszając wskaźnika efektywności separacji kwasów humusowych. W przypadku membran o grubości 400 μm 
nie zaobserwowano zmian w wydajności dla w ybranych stężeń masowych obydwu frakcji haloizytu.   
 
Podziękowanie  
Badania współfinansowane przez Unię Europejską ze środków Europejskiego Funduszu Społecznego w ramach 
projektu „Politechnika Śląska jako Centrum Nowoczesnego Kształcenia opartego o badan ia i innowacje”  
nr POWR -03.05.00 -00-Z098/17/00  
Literatura  
[1] Bodzek M., Bohdziewicz J. , Konieczny K., Techniki membranowe w ochronie środowisk a, Wydawnictwo 
Politechniki Śląskiej, 1997.  
[2] Sakai M., Fujimaki N., Kobayashi G., Yasuda N., Oshima Y., Seshimo M., M atsukata M., Formation 
process of *BEA -type zeolite membrane under OSDA -free conditions and its separation property . 
Microporous and Mesoporous Materials. 284 (2019) 360 –365.  
[3] Wu X., Li Y., Chen X., Zhu M., Zhang F., Gui T., Hu N., Chen X., Kita H., Prepar ation of chabazite zeolite 
membranes by a two -stage varying -temperature hydrothermal synthesis for water - ethanol separation , 
Separation and Purification Technology, 234 (2020) 116055.   
[4] Ngang H.P., Ahmad A.L., Low S.C., Ooi B.S., Preparation of thermorespo nsive PVDF/SiO 2- PNIPAM 
mixed matrix membrane for saline oil emulsion separation and its cleaning efficiency, Desalination , 408 
(2017) 1 –12.  
[5] Turek M., Ciśnieniowe techniki membranowe , 2017.  Współczesne Problemy Ochrony Środowiska i Energety ki 2020                                        415 
 
 
[6] Nollet, J.A., Investigations of the causes for the ebullition of  liquids , Journal of Membrane Science, 100, 1 
(1995)   
[7] Mitchel l J.K., On the penetrativeness of fluids , Journal of Membrane Science, 100, 1 (1995)   
[8] Sołtys J., Schomburg J., Sakiewicz P., Pytliński A., Jóźwiak K., Sołtys B., Haloizyt ze złoża Dunino jako  
surowiec do wytwarzania sorbentów mineralnych. Sorbenty mineralne, Surowce, energetyka, ochrona 
środowiska, nowoczesne technologie, Materiały konferencyjne. Kraków, AGH. 2013.   
[9] S. Qiu, M. Xue, G. Zhu, Metal –organic framework membranes: from synthesis t o separation application, 
Chemical Society Reviews, June 2014, 43(16), 6116 - 6140  
[10] Rautenbach, R. Procesy membranowe , Wydawnictwa Naukowo -Techniczne, Warszawa, 1996.   
[11] Grajek H., Naczelnik I., Witkiewicz Z., Struktura i właściwości zeolitów . Aparatura badaw cza i 
dydaktyczna. 04, 2011.  
[12] Kumar M., Gholamvand Z., Morrissey A., Nolan K., Ulbricht M., Lawler J., Preparation and 
characterization of low fouling novel hybrid ultrafiltration membranes based on the blends of GO - TiO 2 
nanocomposite and polysulfone for h umic acid removal, Journal of Membrane Science, (2016).   
[13] Yang Z., Liu Y., Yu C., Gu X., Xu N., Ball - milled NaZ zeolite seeds with submicron size for growth of 
NaZ zeolite membranes , Journal of Membrane Science, 2012.   
[14] Graham, T., On the absorption and dia lytic separation of gases by colloid septa Part I. —Action of a septum 
of caoutchouc , Journal of Membrane Science, 100, 1 (1995)   
[15] Hsieh J.O., Kenneth J., Balkus Jr., Ferraris J. P., Musselman I.H., MIL-53 frameworks in mixed matrix 
membranes , Microporous an d Mesoporous Materials, 196, 1 (2014) 1 65 – 174.  
 
 
  
 
