 
 
 
 
 
 
 
 
UNIWERSYTET MARII CURIE SKŁODOWSKIEJ  
W LUBLINIE  
Wydział Chemii  
Zakład Chemii Nieorganicznej  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AUTOREFERAT  
 
Załącznik 2a do wniosku  
o przeprowadzenie postępowania habilitacyjnego  
 
 
 
 
 
 
Dr Monika Wawrzkiewicz  
 
 
Lublin, 2015  Załącznik 2a  
 2 1. IMIĘ I NAZWISKO:  Monika  Wawrzkiewicz  
Adres służbowy:   Uniwersytet  Marii Curie -Skłodowskiej  
Wydział Chemii  
Zakład Chemii Nieorganicznej  
Pl. Marii Curie -Skłodowskiej 2  
20-031 Lublin  
tel. 81 537 57 38, fax: 81 533 33 48  
e-mail:  m.wawrzkiewicz@poczta.umcs.lublin.pl    
            m.wawrzkiewicz@op.pl  
 
2. POSIADANE DYPLOMY, STOPNIE NAUKOWE – Z PODANIEM NAZWY,  MIEJSCA I ROKU ICH 
UZYSKANIA ORAZ TYTUŁU ROZPRAWY DOKTORSKIEJ  
 
29.05.2001   dyplom magistra  
Uniwersytet Marii Curie -Skłodowskiej w Lublinie, Wydział Chemii  
Kierunek: chemia podstawowa i stosowana  
 
19.09.2005  stopień naukowy doktora w dziedzinie nauk chemicznych  
Uniwersytet Marii Curie -Skłodowskiej w Lublinie, Wydział Chemii  
Tytuł rozprawy doktorskiej: Badania procesu sorpcji jonów palladu(II) z chlorkowych  
i chlorkowo -azotanowych(V) układów modelowych na jonitach i sorbentach różnego 
typu 
Promotor: prof. dr hab. Zbigniew Hubicki  
 
 
3. INFORMACJE O DOTYCHCZASOWYM ZATRUDNIENIU W JEDNOSTKACH NAUKOWYCH  
 
 
01.10.2005 – 30.09.2006  asystent w Zakładzie Chemii Nieorganicznej Wydziału Chemii 
Uniwersytetu Marii Curie -Skłodowskiej w Lublinie  
 
01.10.2006 – obecnie   adiunkt w Zakładzie Chemii Nieorganicznej Wydziału Chemii 
Uniwersytetu Marii Curie -Skłodowskiej w Lublinie  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Załącznik 2a  
 3 4. WSKAZANIE OSIĄGNIĘCIA WYNIKAJĄCEGO Z ART.16 UST. 2 USTAWY Z DNIA  14 MARCA  
2003 R. O STOPNIACH NAUKOWYCH I TYTULE NAUKOWYM ORAZ O STOPNIACH I TYTULE  
W ZAKRESIE SZTUKI (D z.U. N r 65, Poz . 595 ze zm.) 
 
a) tytuł osiągnięcia naukowego  
 
Jednotematycz ny cykl publikacji zatytułowany  
 
Badania procesu sorpcji barwników na jonitach różnego typu oraz sorbentach   
z roztworów wodnych i ścieków  
 
b) spis publikacji będących podstawą do ubiegania się o nadanie stopnia naukowego  
doktora habilitowanego  
Prace stanowiące podstawę postępowania habilitacyjnego zostały oznaczone symbolem H oraz 
uszeregowane zgodnie z rokiem opublikowania. Komentarz  zawarty w autoreferacie stanowi 
podsumowanie najważniejszych osiągnięć badawczych.  
 
[H1] Z. Hubicki, M. Wawrzkie wicz  
Zastosowanie anionitów słabo i silnie zasadowych w procesie usuwania indygokarminu  
z roztworów wodnych  
Przemysł Chemiczny 87 (2008) 711 -714 
IFa=0,254  
[H2] M. Wawrzkiewicz , Z. Hubicki  
Kinetics of adsorption of sulphonated azo dyes on strong basic anion exchangers  
Environmental Technology 30 (2009) 1059 -1071  
IF=0,762  
[H3] M. Wawrzkiewicz , Z. Hubicki  
Removal of tartrazine from aqueous solutions by strongly basic polystyrene anion exchange 
resins  
Journal of Hazardous Materials 164 (2009) 502 -509 
IF=4,144  
[H4] M. Wawrzkiewicz , Z. Hubicki  
Equilibrium and kinetic studies on the adsorption of acidic dye by the gel anion exchanger  
Journal of Hazardous Materials 172  (2009) 868 -874 
IF=4,144  
[H5] M. Wawrzkiewicz , Z. Hubicki  
Kinetic studies of dyes sorption from aqueous solutions onto the strongly basic anion -
exchanger Lewatit MonoPlus M -600  
Chemical Engineering Journal 150 (2009) 509 -515 
IF=2,816  
 
                                                 
a IF – impact factor  zgodny z rokiem opublikowania  lub najnowszy dostępny  Załącznik 2a  
 4 [H6] M. Wawrzkiewicz , Z. Hubicki   
Equilibrium and kinetic studies on the sorption of acidic dye by macroporous anion exchanger  
Chemical Engineering Journal 157 (2010) 29 -34 
IF=3,074  
[H7] M. Wawrzkiewicz , Z. Hubicki  
Weak base anion exchanger Amberlite FPA51 as effective adsorbent for Acid Blue 74 removal 
from aqueous medium – kinetic and equilibrium studies  
Separation Science and Technology 45 (2010) 1076 -1083  
IF=1,015  
[H8] M. Wawrzkiewicz  
Application of weak base anion exchanger in sorption of tartrazine from aqueous medium  
Solvent Extraction and Ion Exchange 28 (2010) 845 -863 
IF=1,821  
[H9] M. Wawrzkiewicz  
Sorption of Sunset Yellow dye by weak base anion exchanger – kinetic and equilibrium 
studies  
Environmental Technology  32 (2011) 455 -465 
IF=1,406  
[H10] M. Wawrzkiewicz , Z. Hubicki  
Remazol Black B removal from aqueous solutions and wastewaters using weakly basic anion 
exchange resins  
Central European Journal of Chemistry 9 (2011) 867 -876 
IF=1,073  
[H11] M. Wawrzkiewicz  
Comparison of gel anion exchangers of various basicity in direct dye removal  from aqueous 
solutions and wastewaters  
Chemical Engineering Journal 173 (2011) 773 -781 
IF=3,461  
[H12] M. Wawrzkiewicz  
Zastosowanie sorbentów różnego typu w procesie usuwania barwników z roztworów wodnych 
i ścieków przemysłowych  
Przemysł Chemiczny 91 (2012) 45 -52 
IF=0,344  
[H13] M. Wawrzkiewicz  
Anion exchange resins as effective sorbents for acidic dye removal from aqueous solutions 
and wastewaters  
Solvent Extraction and Ion Exchange  30 (2012) 507 -523 
IF=2,375  
 
 Załącznik 2a  
 5 [H14] M. Wawrzkiewicz  
Comparison of the efficiency of Amberlite IRA 478RF for acid, reactive, and direct dyes 
removal from aqueous media and wastewaters  
Industrial and Engineering Chemistry Research  51 (2012) 8069 −8078  
IF=2,206  
[H15] M. Wawrzkiewicz  
Removal of C.I. Basic Blue 3 dye by sorption onto cation exchange resin, functionalized and 
non-functionalized polymeric sorbents from aqueous solutions and wastewaters  
Chemical Engineering Journal 217 (2013) 414 -425 
IF=4,058  
[H16] M. Wawrzkiewicz  
Anion -exchange resins for C.I. Direct Blue 71 removal from aqueous  
solutions and wastewaters: effects of basicity and matrix composition and structure  
Industrial and Engineering Chemistry Research  53 (2014) 11838 -11849  
IF=2,235  
[H17] M. Wawrzkiewicz , M. Nowacka, Ł. Klapiszewski, Z. Hubicki  
Treatment of wastewaters containing acid, reactive and direct dyes using aminosilane 
functionalized silica  
Open Chemistry 13 (2015) 82 -95 (dawniej Central European Journal of Chemistry ) 
IF=1,329  
[H18] M. Warzkiewicz , Z. Hubicki  
Anion exchange resins as effective sorbents for removal of acid, reactive and direct dyes from 
textile wastewaters  w “Ion Exchange : Studies and Applications ” (ed.  A. Kilislioglu) In Tech 
Publishers , Rijeka  2015 , ISBN 978 -953-51-4225 -6 
[H19] M. Wawrzkiewicz , M. Wiśniewska, V. M. Gun’ko, V. I. Zarko  
Adsorptive removal of  acid, reactive and direct dyes  from aqueous solutions and wastewater  
using mixed silica -alumina oxide  
Powder Technology  278 (2015) 306 -315 
IF=2,499  
    
Sumaryczny impact factor  (IF) jednotematycznego cyklu publikacji [H1 -H19]:  39,016  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Załącznik 2a  
 6 5. OMÓWIENIE CELU NAUKOWEGO WW. PRAC I OSIĄGNIĘTYCH WYNIKÓW WRAZ  
Z OMÓWIENIEM ICH EWENTUALNEGO WYKORZYSTANIA  
 
Wstęp  
 
Ścieki pochodzące z przemysłu włókienniczego, celulozowo -papierniczego, chemicznego, 
garbarskiego, spożywczego i kosmetycznego zawierające barwniki należą do ścieków przemysłow ych 
stanowią cych groźne źród ło zanieczyszczeń  środowiska naturalnego. Wzmożony  rozwó j wielu gałęzi 
przemysłu , często  bardzo wodochłonnych , przyczynia się bezpośrednio do zanieczyszczenia  
środowiska wodnego , a w wielu przypadkach nawet do skażenia wód powierzchniowych. Ochrona 
tych wód wobec powyższego jest koniecznością, przy czym do najważniejszych zadań w tej dziedzinie 
należy zaliczyć znaczne ograniczenie zrzutów nieoczyszczonych ściekó w przemysłowych do 
odbiorników jak również  kompleksowe ich oczyszczanie [1,2].  
Ścieki za wierające barwniki sprawiają  duże  kłopoty w procesach oczyszczania z uwagi na 
złożo ną budowę cząsteczek barwników. Nawet małe ilości barwników (rzędu kilku ppm) są 
niepożądane, gdyż zabarwiają wodę, nadają c jej nieestetyczny wygląd i zakłócają procesy życiowe  
w wodzie. Większość barwnikó w nie ulega biodegradacji, osłabia przenikanie światła do wody  
i hamuje procesy fotosyntezy, zwiększa chemiczne i biologiczne zapotrzebowanie tlenu. Niektóre 
barwniki wykazują działanie toksyczne, a niekiedy nawet kancerogenne i mutagenne w stosunku do 
organizmów żywych i dlatego powinny być usuwane  [1-5]. Oczyszczanie ścieków zawierających 
barwniki staje się więc coraz ważniejsze i ma na celu unikanie potencjalnego zagrożenia dla 
środowiska i rosnących konsekwencji prawnych. Realizacja barwienia wielu wyr obów, niezależnie od 
poddawanego tej obróbce surowca, stosowanej metody oraz grupy barwników, prowadzi do 
powstawania kilku rodzajów zagrożeń środowiskowych.  Można tutaj wymienić nie tylko barwniki   
(w postaci roztworów rzeczywistych lub w postaci koloidalnej) , ale również całą gamę  tzw. środków  
pomocniczy ch (są to m.in. sole, kwasy organiczne i nieorganiczne, alkalia, środki utleniające  
i redukujące, detergenty, klejonki) . O wadze i aktualności tego problemu świadczy bogat a literatura   
w tym zakre sie. Konieczne jest zatem odbarwianie tych ścieków przed odprowadzeniem do wód 
odpływowych. Konwencjonalne metody oczyszczania ścieków nie powodują całkowitego usunięcia 
barwy. Celowe zatem wydaje się opracowanie bardziej efektywnych metod oczyszczania tyc h 
ścieków, które umożliwiłyby nie tylko redukcję ładunku odprowadzanych zanieczyszczeń, ale również 
odzysk wody i surowców wykorzystywanych w procesach technologiczn ych. Trudności w oprac owaniu 
jednocześnie ekonomicznie uzasadnionej  i prostej metody usuwania barwników spowodowane są 
ciągłymi zmianami w technologii ich produkcji oraz wykorzystywaniu w procesie technologicznym 
różnych barwników. W przypadku zanieczyszczeń, których powstawaniu nie można zapobiec, 
zasadnym jest stosowani e wysoko efektywnych technologii ich unieszkodliwiania, które można 
połączyć ze sobą w wi eloetapowe systemy oczyszczania.  Pozwalają one  osiągnąć kilkakrotnie wyższy 
stopień obniżenia ładunku zanieczyszczeń obciążającego ścieki w porównaniu z wydajnością 
uzyskiwaną, gdy każdy z procesów stosowany jest oddzielnie. Możliwości takie stwarzają procesy 
adsorpcyjne z wykorzystaniem m.in. wymieniaczy jonowych , pozwalające nie tylko na oddzielenie Załącznik 2a  
 7 substancji rozpuszczonych w oparciu o selektywne oddziaływanie, ale r ównież zatężenie ładunku 
zanieczyszczeń  jak i stworzenie zamkniętego obiegu wody  w procesie technologicznym  [1,2].   
 
Barwniki – definicja i klasyfikacja  
 
Najbardziej popularna definicja barwników mówi , że są to z wiązki organiczne pochodzenia 
naturalnego lu b syntetycznego, selektywnie absorbujące światło widzialne w zakresie 400 -700 nm,  
oraz mające zdolność barwienia różnorodnych materiałów (tkanin, papieru, skór, drewna, tworzyw 
sztucznych, żywności, kosmetyków) [6 -9,H12,H18]. W cząsteczkach barwników można wyróżnić  
ugrupowania chromoforowe, np. –N=N–, –NO 2,–NO, –CH=CH –, dzięki którym związki te selektywnie 
absorbują promieniowanie elektromagnetyczne w zakre sie widzialnym, oraz auksochromowe   
(np. –NH 2, –OH, –OR), nadające barwnikom powinowactwo do mate riałów barwionych [6-8]. 
Cząsteczki barwników mogą zawierać także inne podstawniki, które nadają im specyficzne 
właściwości wpływając na ich rozpuszczalność czy poprawę trwałości.   
Istnieją  dwa zasadnicze sposoby klasyfikacji barwników . Uwzględniając budowę chemiczną 
cząsteczki barwnika, wyróżnić  można  barwniki karbocykliczne i heterocykliczne. Z uwagi na rodzaj 
występującego w barwniku chromoforu do barwników karbocyklicznych zalicza  się m.in. barwniki  
azowe, nitrowe, antrachinonowe;  do heterocyklicznych zaś – barwniki ksantenowe, akrydynowe, 
indygoidowe. Stosowanie klasyfikacji chemicznej barwników jest dogodne podczas omawiania metod 
ich syntezy, budowy chemicznej oraz zależność pomiędzy budową, a różnymi właściwościami [6].  
Klasyfikacja  techniczna barwników opiera się na sposobie wykonania barwienia, uwzględnia 
rozpuszczalność i ch emiczne właściwości barwników (Tabela 1) [ H12]. Przydatna jest wówczas, kiedy 
mówimy o różnym zastosowaniu barwników. Nie każdy barwnik jest uniwersalny, a sposób jego 
wykorzystania wynika z odmiennej metody łączenia się barwnika z materiałem barwionym. Na tej 
podstawie barwniki dzieli się na: bezpośrednie, kwasowe, zasadowe, lodowe, kadziowe, zaprawowe, 
zawiesinowe, siarkowe, oksydacyjne, pigmenty, laki. Z u żytkowego punktu widzenia barwniki dzieli się 
na dwie grupy. Pierwszą stanowią barwniki rozpuszczalne w wodzie z wytworzeniem barwnego 
kationu (barwniki zasadowe) lub anionu (barwniki kwasowe, kwasowo -chromowe, 
metalokompleksowe, reaktywne i bezpośrednie ), drugą natomiast barwniki nierozpuszczalne w wodzie 
(zawiesinowe i barwniki tworzone na włóknie, np. lodowe, oksydacyjne, zaprawowe) oraz pigmenty. 
Wśród tej grupy barwników można wyróżnić takie, których sole rozpuszczają się w wodzie (barwniki 
siarkowe i kadziowe), i takie, które rozpuszczają się w rozpuszczalnikach organicznych, np. barwniki 
tłuszczowe.  
Barwniki zostały uporządkowane w specjalnym rejestrze, zwanym Color Index , który po raz 
pierwszy został opublikowany w 1924 r. Na dualny system klasyfikac ji Colour Index , składają się: 
Colour Index Generic Name (CIGN) , np. C.I. Disperse Yellow 1 (żółcień dyspersyjna (syntenowa) 1), 
czyli nazwa określając a rodzaj barwnika pod  względem jego zastosowania technicznego i barwę oraz 
chronologiczny zapis w rejestr ze, a  w przypadku znanej i opublikowanej struktury chemicznej  
tzw. Colour Index Constitution Number (CICN) , w tym przypadku C.I. 10345 [10 ]. Załącznik 2a  
 8 Zapotrzebowanie na barwniki i pigmenty wzrasta z roku na rok, szacunkowo o 3,9% w latach 2008 -
2013 [11]. N ajwiększe zużycie barwnikó w i pigmentów odnotowano w 2008 r. w Azji, zwłaszcza  
w Chinach i Indiach [11 ]. Światowa produkcja barwników w skali roku to 700  000-1000  000 ton,  
co odpowiada ponad 100  000 komercyjnych produktów handlowych, przy czym 70% stanow ią 
barwniki azowe [12 -18]. Barwniki pochodzenia naturalnego takie jak  indygo, urzet, czy marzanna 
utraciły swą pozycję w związku z dynamicznym rozwojem przemysłu tekstylnego w XVIII w. W drugiej 
połowie XIX w. rozpoczęła się synteza półproduktów i nowych b arwników, nie mających już 
odpowiedników w przyrodzie, charakteryzujące się różnorodnością barw, odcieni i wysoką jakością 
(odporność na czynniki chemiczne, światło, tarcie). Pierwszymi barwnikami syntetycznymi były 
fuksyna (otrzymana w 1855 r. przez J. Na tansona) i moweina (otrzymana w 1856 r. przez W. Perkina) 
[8, H12].  
 
Tabela 1.  Techniczna klasyfikacja barwników  [H12]. 
 
Klasa 
barwników  Charakter chemiczny 
barwników  Przykład barwników  Rodzaj barwionego 
surowca  
Kwaśne  rozpuszczalne w wodzie 
organiczne sole kwasów 
sulfonowych i karboksylowych  antrachinonowe, azowe, 
trifenylometanowe, 
nitrowe, ksantenowe  włókna białkowe (głównie 
wełna) i poliamidowe, 
papier, skóra, kosmetyki , 
żywność  
Zasadowe  rozpuszczalne w wodzie sole 
zasad organicznych  arylometanowe, 
ksantenowe, azowe, 
akrydynowe, 
antrachinonowe  wełna, jedwab naturalny, 
włókna poliestrowe  
i poliakrylonitrylowe  
Bezpośrednie  
(substantywne)  rozpuszczalne w wodzie sole 
organicznych kwasów 
sulfonowych  azowe, ftalocyjaninowe, 
stylbenowe, oksazynowe  włókna celulozowe 
(bawełna, len), skóra  
Reaktywne  rozpuszczalne w wodzie sole 
organicznych zasad i kwasów  azowe, antrachinonowe , 
formazanowe, 
oksazynowe  włókna celulozowe  
i białkowe  
Zaprawowe  rozpuszczalne w wodzie, 
tworzą kompleksy z metalami 
(barwienie na zaprawie  
z metalu)  barwniki nitrozowe, 
azowe, np. alizaryna i jej 
pochodne  włókna celulozowe  
i białkowe  
Kadziowe  nierozpuszczalne w wodzie  antrachinonowe , 
indygoidowe  włókna celulozowe  
Siarkowe  nierozpuszczalne w wodzie  - włókna celulozowe  
Zawiesinowe 
(dyspersyjne)  nierozpuszczalne lub słabo 
rozpuszczalne w wodzie  azowe, antrachinonowe , 
nitrowe, styrolowe  włókna syntetyczne, 
głównie poliestrowe, 
poliamidowe, 
poliakrylonitrylowe  
i octanowe  
 
Rozwój syntezy barwników jest spowodowany ogromnym ich znaczeniem w wielu dziedzinach 
przemysłu. Największym tonażowo odbiorcą barwników jest przemysł włókienniczy. Poza przemysłem 
włókienniczym, stosowane są one w przemyśle elektronicznym do produkcji ciekłokrystaliczn ych  
i elektrochromow ych wskaźników  optyczn ych oraz w technologii zapisu optycznego, fotograficznym 
(barwniki do tworzenia barwneg o obrazu w fotografii kolorowej ), reprograficznym ( atramentów, papiery 
bezkalkowe), spożywczym ( barwienie żywności ) oraz do bar wienia materiału  biologiczn ego, papieru, 
skóry, drewna i kosmetyków , a także  jako wskaźniki (np. redoks, pH) [6 -8, H12]. 
 
 
 Załącznik 2a  
 9 Charakterystyka ścieków przemysłowych zawierających barwniki  
 
 Zasadniczym źródłem barwników w ściekach przemysłowych  są złożone  procesy 
technologiczne prowadzone  w zakładach przemysłu produkcji barwników organicznych, zakładach 
włókienniczych, zakładach produkcji papieru oraz zakładach futrzarskich i garbarskich. W z nacznie 
mniejszych ilościach ścieki przemysłowe zawierające barwniki pochodzą z fabryk produkujących 
tworzywa sztuczne, zakładów przemysłu spożywczego, naftowego, pol igraficznego, kosmetycznego, 
fotograficznego  czy elektronicznego.  
 Ścieki pochodzące z przemysłu półproduktów i barwników organicznych zawierają zwykle 
bardzo różnorodne związki chemiczne , które występują nie tylko w postaci roztworów wodnych, ale 
także trudno rozpuszczalnych w wodzie  cieczy , emulsji, zawiesin i smół.  W ich skład oprócz 
pozo stałości surowców i półprodukt ów takich jak: benzen, anilina, fenol, aminy, nitrozwiązki, alkohole, 
estry, sole, kwasy nieorganiczne ( głównie HNO 3, H2SO 4) wchodzą pozostałości gotowych produktów, 
czyli barwników. Ilości wagowe nieprzereagowanych substratów , produktów ubocznych czy związków 
pomocnicz ych stanowiące ładunek obciążający ścieki znacznie przekraczają  ilości produktu głównego. 
Ścieki te charakteryzuje intensywne zabarwienie, pomimo nawet nieznacznego stężenia barwnika 
oraz zapach i smak na skutek obecności związków nitrowych.  Niektóre barwniki anilinowe są wyraźnie 
dostrzegalne nawet przy stężeniu ok. 40 mg/L [ 1]. W tabeli 2 podano charakterystykę ścieków 
generowanych z zakładu produkującego barwniki.  
 
Tabela 2.  Skład ścieków z zakładu produkującego barwniki [19].  
Wskaźnik  Rodzaj produkowanego barwnika  
Żółcień  
pigmentowa 
10G Oranż  
kwasowy  Bordo  
lakowe BLC  Barwniki  
azowe  Fiolet  
kwasowy 2R  
pH 4,3 8,8 4,7 2,6 0,8 
ChZT (mg/L ) - 83735  2269  19410  5200  
Utlenialność (mg O 2/L) 688 8375  780 1630  460 
Siarczany (mg SO 42-/L) 620 1887  16527  5921  249595  
Chlorki (mg Cl-/L) 975 153500  17750  20500  1300  
Sucha pozostałość (mg/L) 11910  393600  49400  377800  291400  
Zawiesiny (mg/L) 3858  - - - - 
  
Ilość i skład ścieków powstając ych w zakładach włókienniczych są zależne od wielu czynników, m.in. 
od rodzaju włókna lub tkaniny, sposobu farbowania (rodzaj stosowanych barwników) oraz używanej 
aparatury  (tabela 3) . Największe ich ilości powstają  w procesie chemicznej obróbki wyrobów 
włókienniczych.  Zakład włókienniczy pracujący  w systemie trójzmianowym (24 h/dobę) wyposażony w 
40 maszyn barwiących generuje od 2400  do 5200 m3 ścieków na dobę, przy założeniu , że średnia 
objętość  maszyny barwiącej wynosi 200-6500 litrów i po uwzględnieniu 7 -10 napełnień (kąpieli) 
maszyny podczas trwania jednego procesu barwienia.  Procesy chemicznej obróbki wyrobów 
włókienniczych   stanowią   odrębną   gałąź   technologii   wytwarzan ia i   przetwarzania  tych wyrobów  Załącznik 2a  
 10 Tabela 3.  Skład ścieków przemysłu włókienniczego [1,9,19,20 -22]. 
 
Wskaźnik  
 Zakres wahań wskaźników zanieczyszczenia ścieków przemysłu włókienniczego  
bawełnianego  wełnianego  jedwabniczego  dziewiarskiego  lniarskiego  
Klasa barwnika  reaktywny, 
kadziowy  kwasowy  kasowy, 
reaktywny,  
bezpośredni  zawiesinowy, 
zasadowy  bezpośredni  
Próg barwy* 1:10-1:250  1:10-1:300  1:8-1:400  1:5-1:350  1:2-1:150  
pH 6,1-11,2 4,1-8,8 3,7-9,5 2-11,6 2,2-11 
Utlenialność (mg O 2/L) 80-450 52-495 32-412 32-728 40-3600  
Siarczany (mg SO 42-/L) 50-690 32-423 70-520 23-883 35-150 
Chlorki (mg Cl-/L) 80-650 44-530 40-1400  18-3000  20-360 
Siarczki (mg H 2S/L) 2,2-30 1-20 1-40 - - 
Chrom ogólny (mg Cr/L)  - 1-5 - - - 
Detergenty (mg/L)  1-70 5-124 4-35 1-134 - 
Tłuszcze (mg/L)  5-15 10-150 - - - 
Sucha pozostałość (mg/L)  300-3500  478-2120  400-4100  380-6600  400-2450  
Zawiesiny ogólne (mg/L)  50-530 69-403 40-330 79-660 20-350 
Temperatura (o C) 30-50 25-50 36-40 35-60 25-45 
* Próg barwy – podaje się wg skali platynowe j (np. w mg Pt/L) lub opisowo z podaniem stopnia  rozcieńczenia, przy którym zanika barwa 
specyficzna  
 
podobnie jak obróbka mechaniczna [9,22]. Głównym jej celem jest nadanie wyrobom włókienniczym 
odpowiednich właściwości ułatwiających ich dalszy przerób lub pożądanych cech użytkowych takich 
jak: trwałość kształtu, odporność na działanie czynników zewnętrznych (pranie, tarcie, brud, pot) oraz 
wygląd powierzchni (gładka, marszczona, błyszcząca, matowa, barwna). Wymienione powyżej 
właściwości wyrobów włókienniczych uzyskuje się w procesac h ich obróbki za pomocą szerokiej gamy 
substancji chemicznych: alkaliów, kwasów, soli, związków powierzchniowo czynnych, utleniaczy, 
reduktorów, barwników, zagęstników, wody, rozpuszczalników i wielu innych. Ilości tych substancji 
jakie zostają wprowadzone  do kąpieli barwiarskich w zależności od intensywności wybarwienia 
zestawiono w tabeli 4.  
 
Tabela 4. Ładunek zanieczyszczeń wprowadzonych z kąpieli barwiarskich w zależności od intensywności 
wybarwienia [21].  
 
Intensywność wybarwienia  Odcień  
jasny  średni  ciemny  
Barwniki  (g/kg tekstyliów ) 0,5-4 5-30 30-80 
Organiczne środki pomocnicze (g/kg tekstyliów ) 0-30 0-35 
Nieorganiczne środki pomocnicze (g/kg tekstyliów ) 50-250 30-150 
Sole nieorganiczne NaCl, Na 2SO 4 (g/kg tekstyliów ) 90-400 500-700 800-1500  
 
Oprócz barwników i środków pomocniczych w ściekach przemysłu tekstylnego obecne są również 
specyficzne zanieczyszczenia, takie jak: tłuszcze, woski, dekstryny, krochmal, klejonki czy kazeina.   Załącznik 2a  
 11 Na podstawie badań prowadzonych w Niemczech i Au strii, oszacowa no, że ilość nie związanych  
z kąpieli barwników oraz środków pomocniczych wprowadzona do ścieków z przemysłu 
włókienniczego w Europie waha się w bardzo szerokich granicach [24]. Szczegółowe zestawienie 
zamieszczono na rys. 1 [24].  Ścieki farbiarskie charak teryzuje więc nie tylko intensywne zabar wienie, 
ale również wysokie pH i zasolenie oraz wysoki współczynniki ChZT, przy niewspółmiernie niskim 
współczynniku BZT 5, co powoduje, że są one mało podatne na procesy biologicznego oczyszczania 
[21,23].  
 
 
 
 
Rys. 1.  Ilości barwników  (a) i środków pomocniczych (b)  w ściekach  włókienniczych na terenie Europy.  
 
 Ścieki pochodzące  z garbarni zawierają oprócz zanieczyszczeń usuwanych ze skór (włosie, 
krew, tkanka tłuszczowa naskórka) znaczne ilości chemikaliów: kwasu siarkowego (VI)  
Załącznik 2a  
 12 i chlorowodorowego, wapna, sody, siarczku sodu, związków chromu(III), detergentów  
i rozpuszczalników  organicznych [25].  Zużycie wody w garbarniach i zakładach futrzarskich wynosi 
odpowiednio  od 30 do 81 m3 oraz  od 8,5 do 400 m3 na 1000 skór w zależności od ich rodzaju. 
Stężenie zanieczyszczeń organicznych z zakładów futrzarskich jest nieco mniejsze niż z garbarni . 
Barwniki zawarte w tych ściekach pochodzą z procesów garbowania, barwienia i płukania surowca,  
a ich stężenie waha się na poziomie 1 kg/m3 [25]. Stanowią one od 17 do 32,5% ogólnej ilości ścieków 
wytwarzanych przez te zakłady [1].  Skład ścieków pochodzących z garbarni i zakładów futrzarsk ich 
zestawiono w tabeli 5.  
 
Tabela 5.  Stężenie zanieczyszczeń w ściekach z garbarni i zakładów futrzarskich [25].  
Wskaźnik  Garbarnia  Zakład 
futrzarski  
pH 7,8-9,8 3-10 
Chlorki (mg Cl-/L) 1600 -4000  30000 
Siarczany (mg SO 42-/L) 500-2000  1000 
Chrom(III)  (mg/L)  30-80 3000 
Chrom(VI)  (mg/L)  300-500 500 
Substancje powierzchniowo czynne (mg/L)  60-200 2000 
ChZT (mg O 2/L) 1000 -9000  - 
BZT 5 (mg O 2/L) 500-4500  - 
 
Ścieki z fabryk papier u zwierające barwniki zwłaszcza anilinowe i siarkowe , generowane są  
z procesu obróbki papieru polegającym na dodawaniu wypełniaczy i barwników do wybielonego 
materiału celulozowego.  W wyniku wi eloetapowego oczyszczania ścieków z zakładów celulozowych 
uzysku je się niską wartość BZT 5 – 4 mg/L, zaś ChZT utrzymuje się na poziomie 75 mg/L. Ścieki te 
zawierają  mało zawiesin – 5 mg/L, ale charakteryzuje je intensywna barwa – 40 mg Pt/L  [25]. 
 
Metody oczyszczania ścieków zwierających barwniki  
 
W świetle przytoczonych powyżej danych odnośnie  ilości  ścieków przemysłowych różnego 
typu zawierających barwniki wprowadzanych  do środowiska wszelkie działania ukierunkowane na 
zmniejszenie tych ilości  są w pełni uzasadnione. Podstawowe metody oczyszczania ścieków 
zawierających barwniki możemy podzielić na cztery zasadnicze grupy:  
 metody mechaniczne,  
 biologiczne,  
 chemiczne i/lub fizyczne (utlenianie, koagulacja, flokulacja, flotacja, sorpcja) oraz  
 kombinacja wcześniej wymie nionych metod.  
Do prowadzenia procesów biologicznego rozkładu zanieczyszczeń organicznych wykorzystuje się 
populacje mikroorganizmów zawieszone w toni ścieków (osad czynny) l ub mikroorganizmy tworzące 
utwa rdzoną biomasę (złoże biologiczne). Oczyszczanie ś cieków metodą biologiczną  w warunkach 
tlenowych, beztlenowych bądź beztlenowo -tlenowych przebiega tym sprawniej, im lepiej uśrednione Załącznik 2a  
 13 są ścieki i im bardziej wyrównany jest ich dopływ do urządzeń z osadem czynnym lub złożem. Jednak 
większość barwników zawa rta w ściekach (np. zasadowe barwniki anilinowe, fiolet krystaliczny, czy 
zieleń malachitowa) posiada działanie bakteriosta tyczne lub wręcz bakteriobójcze [1,2] . Za silne 
inhibitory wzrostu i aktywności enzymatycznej drobnoustrojów  w biologicznych systemach 
oczyszczania uznaje się barwniki azowe [2]. Oczyszczanie ścieków włókienniczych metodami 
biologicznymi uchodzi powszechnie za najkorzystniejsze pod względem ekonomicznym, jednakże 
poważnym ich mankamentem jest stosunkowo niski ef ekt reduk cji barwy i poziomu detergentów [2]. 
Detergenty zawarte w ściekach włókienniczych zakłócają pracę oczyszczalni biologicznych wpływając 
ujemnie na stan i strukturę osadu czynnego poprzez powstawanie nadmiernej ilości piany  w komorach 
napowietrzania  oraz hamowanie  opadania zawiesin w osadnikach [26]. Razem  z biologicznym 
oczyszczaniem ścieków stosowane jest oczyszczanie mechaniczne, dzięki któremu można uzyskać 
nie tylko zmniejszenie zawartości zawiesi n, ale również osłabienie barwy . Przykładowo, pod czas 
dwugodzinnej sedymentacji ścieków włókienniczych w osadnikach można uzyskać zmniejszenie 
zawartości zawiesin od 40 do 50% oraz osłabienie barwy od 15 do 20% [20].  
Do najbardziej popularnych metod fizykochemicznych oczyszczania ścieków włókienniczych n ależy 
zaliczyć: koagulację (lub elektrokoagulację), flokulację , współstrącenie, elektrolizę , flotację, utlenianie 
(lub pogłębione utlenianie), filtrację przez membrany (mikro -, ultra -, nanofiltracje) oraz sorpcję. Każdą 
z wymienionych metod charakteryzuje zarówno szereg wad jak i zalet , które opisano w pracach 
[H10,H18] (rys. 2) .  
 
Rys. 2.  Wady i zalety wybranych metod oczyszczania ścieków zawierających barwniki [ H18]. 
Skuteczność tych metod zależy od wielu parametrów, a zasadniczym kryterium ich zastosowania  
w technologii oczyszczania ścieków zawierających barwniki jest nie tylko poziom zmniejszenia  
stężenia subs tancji szkodliwej, ale również ekonomia  procesu. Uwzględniając koncepcję 
zrównoważonego rozwoju społeczno -gospodarczego (tzw. ekorozwoju) w wielu dziedzinach 
przemysłu, polegającą na minimalizacji ilości wytwarzanych zanieczyszczeń, odzysku pewnych 
Załącznik 2a  
 14 substancji z powstających zanieczyszczeń oraz kontrolowanym zużyciu wody, zasadnym wydaje się 
łączenie ww. metod w wieloetapowe systemy oczyszczania pozwalające na uzyskanie znacznie 
wyższego poziomu obniżenia ładunku zanieczyszczeń. Nagromadzony do tej pory materiał badawczy 
pokazuje, że zastosowanie  różnego typu metod adsorpcyjnych i sorbentów w procesie oczyszczania 
ścieków z barwników daje dobre efekty ekonomiczne, możliwość projektowania nowoczesnych, 
prostych i mało energochłonnych instalacji technologicznych. Do prawidłowego przeprowadzenia 
procesu sorpcji konieczna jest znajomość współzależności sorbentu i sorbatu. Popularnym  sorbentem 
do usuwania barwników ze ścieków z uwagi  na dużą powierzchnię właściwą, rozwiniętą strukturę 
porowatą oraz wysoką reaktywność powierzchni jest węgiel aktywny . Jego wadą jest jednak 
stosunkowo wysoka cena, co w pewnym stopniu ogranicza jego zastosowanie.  W literaturze można 
spotkać wiele doniesień poświęconych zastosowaniu substancji odpadowych jako sorbentów  
w proces ie oczyszczania ścieków zawierających barwniki . Charakteryzuje je przede wszystkim 
dostępność oraz bardzo niskie koszty eksploatacji (z ang. low-cost sorbents ), co ze względu na 
ekonomi ę procesu jest zjawiskiem bardzo pożądanym. W arto wspomnieć , że niektóre z tych 
sorbentów powstają z substancji, które wymagają składowania bądź utylizacji i nie znajdują szerszego 
zastosowania, np. skórki i pestki owoców cytr usowych, łupiny orzechów, trociny , pyły  i szlamy 
elektrowniane, itp.  Szeroką gamę tych ma teriałów wraz z optymalnymi warunkami sorpcji barwników 
opisano w pracy [ H12]. Należy jednak podkreślić, że charakteryzuje je niska pojemność sorpcyjna 
względem barwników w porównaniu  do węgli aktywnych czy jonitów, dodatkowo są sorbentami 
jednorazowego uż ytku, które wymagają składowania bądź utylizacji.  Alternatywą dla tego typu 
sorbentów wydają się być wymieniacze jonowe. Końcem ubiegłego wieku w raz z publikacją  kilku prac  
przeg lądowych dotyczących usuwania barwników ze ścieków upowszechniło się stwierdzenie, że 
wymieniacze jonowe są mało efektywnymi sorbentami  względem barwników różnego typu [27-29].  
W świetle prowadzonych przez autorkę badań stwierdzenie to wydaje się  bezpodstawne, gdyż 
niejednokrotnie dowiedziono, że wymieniacze jonowe mogą by ć z dużym powodzeniem stosowane do 
oczyszczania mocno zabarwionych ścieków . Spełniają one wymagania  stawiane efektywnym 
sorbentom, wśród których najważniejsze to:  duża pojemność sorpcyjna w stosunku d o większości 
barwników,  możliwość regeneracji oraz wysok a efektywność niezależnie od warunków prowadzenia 
procesu (pH, temperatura, szeroki zakres stężeń barwników).  Zastosowanie wymieniaczy jonowych 
umożliwia nie tylko oddzielenie substancji rozpuszczonych w oparciu o selektywne oddziaływanie, ale 
również zatę żenie ładunku zanieczyszczeń jak i stworzenie zamkniętego obiegu wody w procesie 
technologicznym.  
Przedstawione powyżej informacje dotyczące charakterystyki barwników, ścieków 
zawierających barwniki oraz metod ich oczyszczania stanowią treść dwóch artykuł ów przeglądowych 
opublikowanych w czasopiśmie Przemysł Chemiczny  [H12] oraz w książce Ion Exchange : Studies and 
Applications  [H18]. 
 
 
 
 
 Załącznik 2a  
 15 Cel badań  
W ramach cyklu prac habilitacyjnych  podjęto badania , których celem było zastosowanie 
wymieniaczy jonowych  i innych sorbentów do usuwania barwników różnego typu z ro ztworów 
wodnych i ścieków pod ką tem ich zastosowania w instalacjach przemysłowych oczyszczania 
ścieków . Z szerokiej gamy wymieniaczy jonowych dostępnych na rynku wytypowano anionity 
polistyrenowe , poliakrylowe  oraz fenolowo -formaldehydowe,  zarówno o strukturze makroporowate j, 
jak i żelowe j, różniące się zasadowością grup funkcyjnych  (anionity słabo zasadowe   
o trzeciorzędowych grupach ami nowych , anionity średnio zasadowe  oraz anionity silnie  zasadowe  
o czwartorzędowych grupac h amoniowych (typu 1 oraz typu 2 ). W wybranych przypadkach do badań 
zastosowano również kationit polistyrenowy o grupach sulfonowych, sorbenty polimerowe (Dowex 
Optipore SD 2 i Amberlite XA D 1180), węgie l aktywny (Purolite AC 20G ), modyfikowany sorbent  
krzemionkow y, tlenek mieszany na bazie tlenków krzemu(IV) i glinu(III)  oraz biosorbent przygotowany 
ze skórk i pomarańczy . W tabeli 6 zamieszczono krótką  chara kterystykę stosowanych jonitów  
i sorbentów polimerowych .  
Tabela 6.  Właściwości fizykochemiczne stosowanych jonitów i sorbentów.  
Nazwa handlowa  Rodzaj jonitu  Grupa funkcyjna  Matryca  Struktura  Pojemność 
sorpcyjna  
(val/L ) 
Amberlite IRA 67  
anionity słabo  
zasadowe  — N(CH 3)2 A-DVB ż > 1,6  
Amberlite FPA 51  — N(CH 3)2 
S-DVB m > 1,3  
Lewatit MonoPlus MP 62  — N(CH 3)2 m 1,7 
Amberlyst A 23  — N(CH 3)2 F-F m > 1,8  
Lewatit MonoPlus MP 64  anionity średnio 
zasadowe  — N(CH 3)2 oraz 
— N+(CH 3)3 S-DVB m 1,3 
Amberlite IRA 478RF  A-DVB ż 1,15 
Amberlite IRA 910  
anionity silnie 
zasadowe  — N+(CH 3)2C2H4OH  
S-DVB m ≥ 1,0  
Amberlite IRA 900  — N+(CH 3)3 M > 1,0 
Purolite A 520 E  — N+(CH 3)3 m > 1,0  
Lewatit MonoPlus MP 500  — N+(CH 3)3 m 1,1 
Lewatit MonoPlus M 500  — N+(CH 3)3 m 1,2 
Amberlite IRA 402  — N+(CH 3)3 Ż > 1,2 
Lewatit MonoPlus M 600  — N+(CH 3)2C2H4OH ż 1,3 
Amberlite IRA 458  — N+(CH 3)3 
A-DVB ż > 1,25  
Amberlite IRA 958  — N+(CH 3)3 m 0,8 
Purolite A 850  — N+(CH 3)3 ż 1,25 
Lewatit MonoPlus SP 112  kationit silnie 
kwasowy  — SO 3H S-DVB m 1,7 
Dowex Optipore SD 2  Sorbenty 
polimerowe  — N+(CH 3)3 S-DVB m 0,8 
Amberlite XAD 1180  - S-DVB m - 
gdzie: A -DVB – szkielet akrylowo -diwinylobenzenow y, S-DVB – szkielet styrenowo -diwinylobenzenow y, F-F – szkielet fenolowo -formaldehydowy, 
m – struktura makroporowata, ż – struktura żelowa  
Parametry procesu sorpcji wyznaczono dla barwników różniących się nie tylko budową 
chemiczną, ale również ich zastosowaniem. Do badań wytypowano barwniki stosowane w przemyśle Załącznik 2a  
 16 spożywczym (Tartrazine, Sunset Yellow, Allura Red, Indigo Carmine) oraz włókienn iczym (C.I. Acid 
Orange 7, C.I. Acid Blue 29, C.I. Reactive Black 5, C.I. Direct Blue 71, C.I. Direct Blue 75, C.I. Basic 
Blue 3). Wzory strukturalne oraz nazwy systematyczne w/w barwników zamieszczono  
w pracach [ H2-H5,H11,H14]. Proces sorpcji prowadzono techniką statyczną i dynam iczną 
(kolumnową). Realizacja w w. celu obejmowała badania prowadzące do:  
 ustalenia mechanizmu oddziaływania w układzie barwnik - jonit/sorbent w zależności od czasu 
kontaktu faz, stężenia początkowego barwnika w układzie, szybkośc i wytrząsania, pH, 
temperatury oraz rodzaju i stężenia środków pomocniczych (NaCl, Na 2SO 4, Na 2CO 3, 
CH 3COOH, substancje powierzchniowo czynne) uziarnienia jonitu/sorbentu, właściwości 
fizykochemicznych jonitu/sorbentu (budowa chemiczna, struktura matrycy, r odzaj grup 
funkcyjnych);  
 wyznaczenia parametrów kinetycznych sorpcji w oparciu o równania pseudo pierwszeg o-
rzędu i pseudo drugiego -rzędu oraz określenie, który z  procesów decyduje o szybkości 
sorpcji (dyfuzja wewnątrzcząstkowa czy dyfuzja „filmowa”);  
 określenia efektywności odbarwiania modelowych i rzeczywistych ścieków tekstylnych 
uwzględniając rodzaj zastosowanego  jonitu /sorbentu;  
 wyznaczenia izoterm adsorpcji i odpowiadających im parametrów z wykorzystaniem 
wybranych modeli adsorpcji Langmuira, Freundlicha, Tempkina i Dubinina -Radushkevicha;  
 wyznaczenia najbardziej efektywnego odczynnika desorbującego barwnik z jonitu;  
 wyliczenia roboczych pojemności jonowymiennych w oparciu o krzywe przebicia kolumny;  
 scharakteryzowania zmian w strukturze jonitów zachodzących po procesie sorpcji poprzez 
zarejestrowanie widm w podczer wieni.  
Przedstawione cele badawcze realizowano stosując następujące techniki pomiarowe: 
spektrofotometria UV -Vis w celu określenia ilości zaadsorbowanych barwników z roztworów w odnych  
i poziomu zmniejszenia zabarwienia ze ścieków, spektroskopia w podczerwieni z transformacją 
Fouriera (FT -IR) lub przystawką odbiciową (ATR) pozwalająca na przybliżone określenie mechanizmu 
sorpcji barwników.  
 
Omówienie wyników  
 
Kinetyka  sorpcji ba rwników  
 
Metody adsorpcyjne należą do bardzo popularnych technik oczyszczania ścieków zarówno ze 
związków organicznych, w tym barwników, ale i nieorganicznych, np. jonów metali szlachetnych  czy 
toksycznych [ 30-35]. Nabierają one szczególnego znaczenia w przypadkach, gdy  metody 
konwencjonalne , np. strącanie  okazują się być zawodnymi. W celu pełnego opisu  procesu 
chemicznego, w tym przypadku sorpcji barwników  kwasowych, reaktywnych, bezpośrednich  
i zasadowych na jonitach różnego typu  i innych sorbentach, n iezwykle istotn y staje  się opis przebiegu 
tego procesu w czasie oraz określenie wpływu różnych czynników na szybkość usuwania barwników  
z roztworów wodnych .  Załącznik 2a  
 17 Przy procesach technologicznych różnego rodzaju szybkość wymiany jonów na jonitach ma bardzo 
duże  znaczenie. Na proces ten wpływa szereg parametrów, które wynikają przede wszystkim  
z charakteru jonitu, roztworu elektrolitu oraz warunków w jakich odbywa się ten proces. 
Fizykochemiczny charakter jonitu uzależniony jest od jego budowy przestrzennej, w t ym struktury 
szkieletu, co związane jest z „dostępnością ” do grup funkcyjnych, a także od ilości i rodzaju grup 
funkcyjnych.  
Znajomość mechanizmów adsorpcji w świetle kinetyki reakcji umożliwia sterowanie 
odpowiednimi parametrami w taki sposób, aby efektywność tego procesu była możliwie jak 
największa . Z tego powodu większoś ć prac włączonych do cyklu habilitacyjnego ujmuje  ten aspekt 
badań. W literaturze tematu opisano  wiele modeli kine tycznych , które  opierają się  m.in. na wyrażeniu 
szybkości adsorp cji poprzez stężenie adsorbatu w roztworze jak i na powierzchni adsorbentu. Do 
najczęściej stosowanych  wyrażeń empirycznych opisujących  kinetyk ę adsorpcji barwników na 
sorbentach różnego typu zaliczyć można następujące równani a: pseudo -pierwszorzędowe  (z ang. 
pseudo -first order equation , PFO), pseudo -drugorzędowe ( z ang. pseudo -second order equation,  
PSO) oraz model dyfuzji wewnątrz cząstkowej (wewnątrzziarnowej).  
Równanie pseudo -pierwszorzędowe  uznawane jest za najstarsze równanie kinetyczne,  
a zastosowane zostało przez Lagergrena do opisu kinetyki adsorpcji kwasów karboksylowych na 
węglu drzewnym  w 1898 roku  [30]. Ho [31-33] zaproponował  liniową postać równania Blancharda  
i współ. [34] do opisu kinetyki adsorpcji jonów metali ciężkich  na torfie . Powyższe r ównania 
zastosowano w pracach [ H2-H9,H11,H14-H19] do opisu kinetyki adsorpcji barwników spożywczych  
(Tartrazine, Allura Red, Sunset Yellow, Indigo Carmine)  i włókienniczych  (C.I. Acid O range 7, C.I. Acid 
Blue 29, C.I. Reactive Black 5, C.I. Direct Blue 71, C.I. Direct Red 75, C.I. Basic Blue 3)  na jonitach 
różnego typu i innych sorbentach ze  względu na fakt, iż pierwsze z nich dobrze opisuje początkowy 
etap sorpcji barwników , drug ie nato miast, umożliwia dobre dopasowanie  danych eksperymentaln ych 
w całym za kresie trwania tego procesu , rozpatruj ąc sorpcję  jako re akcję chemiczną (chemisorpcję). 
Szczegółową charakterystykę równania pseudo -pierwszorzędowego zamieszczono w pracach [ H2-
H9]. Liniową postać równania pseudo -drugiego rzędu wraz ze sposobami wyznaczania 
poszczególnych parametrów kinetycznych opisano z dużą dokładnością w pracach [ H2,H5,H9], 
uwzględniając pięć różnych sposobów liniowej interpretacji tego równania, często określany ch  
w literaturze jako równania pseudo -drugorzędowe typu I -V. Stwierdzono, że szybkość sorpcji  
Tartrazine, Allura Red, Sunset Yellow oraz Indigo Carmine na anionitach polistyrenowych o różnej 
zasadowości grup funkcyjnych ( Amberlite FPA 51, Amberlite IRA 900, Amberlite IRA 910, Lewatit 
MonoPlus M 600 ) podobnie jak barwników stosowanych w przemyśle tekstylnym: C.I. Acid Orange 7, 
C.I. Acid Blue 29, C.I. Reactive Black 5, C.I. Direct Blue 71, C.I.  Direct Red 75 na anionitach słabo, 
średnio i silnie  zasadowyc h o szkielecie polistyrenowym lub poliakrylowym uwarunkowa na jest nie 
tylko rodzajem barwnika i jonitu, ale za  jej przebieg odpowiedzialne są: czas kontaktu faz, stężenie 
wyjściowe barwnika oraz porowatość jonitu i jego hydrofilowość. W początkowym etapie sorpcji 
obserwuje się szybki wzrost ilości zaadsorbowanych barwników  (qt), co związane jest z dużą ilością 
dostępnych centrów  adsorpcyjnych, których liczebność na skutek wysycenia anionami barwnika  
maleje  w miarę postępu tego procesu , powodując mniejsze zmiany wartości qt. Zależność ta jest Załącznik 2a  
 18 zachowana dla wszystkich badanych anionitów. Zaobserwowano , że układ barwnik -jonit dąży  
w dwojaki sposób do ustalenia stanu równowagi , tj. można wyróżnić dwa lub trzy etapy sorpcji.  
W zakresie stężeń początkowych barwnika 50 -300 mg/L lub 100 -300 mg/L wyznaczyć można dwa 
etapy sorpcji: etap 1 – obejmujący pierwsze 10 min., w którym obserwuje się gwałtowną sorpcję 
barwnika na anionicie z uwagi na znaczą ilość dostępnych centrów  adsorpcy jnych głównie na 
powierzchni jonitu, etap 2 – obejmujący kolejne minuty, w których ustala  się stan  równowagi.  
W zakresie stężeń  początkow ych barwnika 500 -1000 mg/L wyróżnić można trzy etapy sorpcji: etap 1 
– obejmujący pier wsze 10 min. w trakcie których z achodzi bardzo szybka sorpcja barwnika, etap 2 – 
kolejne 20 min. – powolna sorpcja barwnika w centrach  adsorpcyjnych dostępnych w wewnętrznych 
porach, etap 3 – kolejne minuty - ustalenie się dynamicznej równowagi. Podobnych obserwacji 
dokonał Amin [ 35], badając sorpcję  C.I. Direct Blue 106  na ekologicznym sorbencie porowatym , 
uzasadniając  początkowo  szybką kinetykę sorpcji  wiązaniem cząstek barwnika  na powierzchni 
sorbentu przez powierzchniowe centra adsorpcyjne, a po ich wysyceniu dyfuzj ą cząstek adsorbatu  
przez pory sorbentu i ich ads orpcj ą przez centra adsorpcyjne w wewnętrznych porach  sorbentu, co 
spowalnia i  wydłuża proces sorpcji.  Analiza wartości qt, wyznaczonych dla początkowych stężeń 
barwników w zakresie 100 -500 mg/L lub 100 -1000 mg/L pozwala na stwierdzenie , że stan równowagi 
większości układów  zostaje osiągnięty w ciągu  60 min.  kontaktu faz, zwłaszcza w przypadku 
barwników o względnie małych rozmiarach i masie cząsteczkowej (np. Tartrazine, Allura Red, Sunset 
Yellow oraz Indigo Carmine, C.I. Aci d Orange 7, C.I. Acid B lue 29). W ww. przypadkach zasadowość 
grup funkcyjnych nie wpływa w istotny sposób na osiągnięcie stanu równowagi, co potwierdzają wyniki 
badań sorpcji Indigo Carmine, Tartrazine oraz Sunset Yellow na pol istyrenowym anionicie słabo 
zasadowym Amberlite FPA 51 ujęte w pracach [ H7-H9] oraz Allura Red, Tartrazine i Sunset Yellow na 
anionitach silnie  zasadowych typu 1 (Amberlite IRA 900) oraz typu 2 (Amberlite IRA 910) 
opublikowane w pracach [H2,H3 ]. W przypadku  barwników o większych rozmiarach cząsteczek  
(rozmiar anionu, ilość i rodzaj grup funkcyjnych)  i masie np. C.I. Reactive Black 5 lub C.I. Direct Blue 
71 zaobserwowano, że stan równowagi sorpcji ustala się po 180 min. kontaktu faz względnie 
dłuższym , dochod zącym nawet do 24 godz. [ H10]. Przykładowo, rozważając retencję C.I. Reactive 
Black 5 na anionitach słabo zasadowych o szkielecie poliakrylowym  (Amberlite IRA 67) , 
polistyrenowym  (Lewatit MonoPlus MP 62)  i fenolowo -formaldehydowym  (Amberlyst A  23) wyraźnie 
daje się zaobserwować jego wpływ na kinetykę sorpcji barwni ka [H10]. Stan równowagi sorpcji w 
układach 1000 mg/L C.I. Reactive Black 5 – Amberlite IRA 67, 1000 mg/L C.I. Reactive Black 5 – 
Amberlyst A 23, 1000 mg/L C.I. Reactive Black 5 – Lewatit  MonoPlus MP 62 następuje odpowiednio 
po 4 godz., 6 godz. i 24 godz. kontaktu faz.  Proces sorpcji zachodzi znacznie szybciej w przypadku 
anionitów o  bardziej hydrofilowym szkielecie , do których zalicza się anionity poliakrylowe  czy 
fenolowo -formaldehydowe . W porównaniu do ich polistyrenowych odpowiedników dzięki większej 
elastyczności szkieletu, obecności grupy karbonylowej i możliwości tworzenia wiązań wodorowych  są 
one szczególnie efektywne w procesie sorpcji substancji organicznych [36,37].  Warto także zauważyć, 
że na kinetykę sorpcji barwników wpływa także struktura szkieletu jonitów. W przypadku sorpcji 
barwników na anionitach żelowych uwypukla się efekt sitowy  polegający na ograniczonej dyfuzji 
anionów o dużych rozmiarach w porach wymieniacza o strukt urze mikroporowatej  [38,H10]. Zjawisko Załącznik 2a  
 19 wykluczania anionów o dużych rozmiarach zostało zaobserwowane także w przypadku sorpcji C.I. 
Direct Blue 71 przez polistyrenowe anionity żelowe, np. Lewatit MonoPlus M 500 [ H16] oraz Lewatit 
MonoPlus M 600 [ H18].  
Porównując  parametry kinetyczne o bliczone z równań PFO i PSO, można stwierdzić, że równanie 
Lagergrena , nie znajduje zastosowania do opisu kinetyki sorpcji barwników  na wybranych jonitach 
różnego typu. Wynika to nie tylko  z nieliniowej zależności log(q e–qt) vs. t (odchylenie od liniowości 
obserwuje się w pobliżu stanu równowagi),  potwierdzonej małymi  wartości ami wspó łczynników  
determinacji R2, ale także ze  znacznych różnic pomiędzy wartościami pojemności sorpcyjnej 
wyznaczonej  eksperymentalnie  (qe,exp), a obliczonej z równania Lagergrena  (qe). Dodatkowo ,  
w niektórych przypadkach  nie jest spełniony warunek  równości  logqe z punkt em przecięcia wykresu  
z osią rzędnych (z ang. intercept ), co również potwierdza brak zastosowania tego równania . Jedyny 
wyjątek stanowią badania kinetyczne sorpcji C.I. Direct Blue 71 z roztworu wodnego o stężeniu 
początkowym barwnika 200 mg/L prowadzone na poliakrylowym anionicie średnio zasadowym 
Amberlite IRA 478 RF [ H14]. Wojaczyńska i Kolarz [39,40] z powodzeni em zastosowały równanie 
Lagergrena do opisu  kinetyki sorpcji barwników o wzrastającej masie cząsteczkowej na anionitach 
polistyrenowych.  
Wyniki badań opublikowane w pracach [ H2-H7,H9,H11,H13-H19] pozwalają  na stwierdzenie, 
że równanie kinetyczne pseudo -drugiego rzędu  może być z powodzeniem zastosowan e do opisu 
kinetyki  sorpcji barwników  na jonitach i sorbentach 
różnego typu , gdyż s pełnione są następujące 
warunki: zależność t/qt vs t jest liniowa, współczynnik i 
determinacji osiąga ją duże  wartości (rzędu 0.999) ,  
a obliczon e wartość pojemności sor pcyjnych  są  
w znaczny m stopniu zgodne z pojemnościami  
sorpcyjn ymi wyznaczonymi  eksperymentalnie. 
Oznacza to, iż równanie pseudo -drugiego rzę du typu 
I pozwala na uzyskanie bardzo dobrego dopasowania  
danych doświadczaln ych sorpcji barwników  na 
anionitach o różnej zasadowości grup funkcyjnych 
[H2-H7,H9,H11,H13,H14], kationitach [ H15] czy 
innych sorbentach [ H6,H17,H19] w porównaniu  
z równaniami  pseudo -drugiego rzędu typu II -V 
[H2,H3,H5,H9]. Jakość dopasowania modeli 
Lagergrena  (PFO)  i Ho (PSO) do danych  
eksperymentalny ch w układzie 100-1000 mg/L C.I. 
Direct Red 75 – anionity poliakrylowe o różnej 
zasadowości grup funkcyjnych  porównano na  rys. 3 
[H11]. Wyniki badań opublikowane pracach [41 -50] 
potwierdzają, że równanie pseudo -drugiego rzędu 
020406080100120
0 60 120 180 240
t [min]qt [mg/g]
0.1 g/L
0.5 g/L
1 g/L
PFO
PSOAmberlite IRA 67
020406080100120
0 60 120 180 240
t [min]qt [mg/g]0.1 g/L
0.5 g/L
1 g/L
PFO
PSOAmberlite IRA 458Rys. 3. Porównanie kinetyki sorpcji C.I. Direct 
Red 75 na poliakrylowych anionitach słabo 
(Amberlite IRA 67) i silnie (Amberlite IRA 458) 
zasadowych z przewidywaniami modeli PFO  
i PSO [ H11].  Załącznik 2a  
 20 może znaleźć zastosowanie w opisie sorpcji nie tylko barwników , ale i jonów metali na jonitach 
różnego typu i innych sorbentach.  
Ze względu na porowatość jonitó w celowym było zastosowanie modelu dyfuzji wewną trzcząstkowej  
(wewnątrzziarnowej)  Webera -Morrisa (z ang. intraparticle diffusion model , IDM) do opisu sorpcji  
barwników na anionitach, kationitach oraz innych sorbentach [ H2-H7,H9,H11,H13-H19]. Model  ten 
opiera  się na następujących założeniach: (a) szybkość dyfuzji adsorbatu w porach cząstek adsorbentu 
odgrywa wiodącą  rolę w całkowitej szybkości adsorpcji, a wpływ pozostałych procesów można 
zaniedbać ; (b) cząstki adsorbentu o zdefiniowanym kształcie traktuje się jako jednorodny  ośrodek , do 
którego wnikają cząstki adsorbatu ; (c) dyfuzj ę adsorbatu opisują prawa  Ficka; (d) stężenie adsorbatu 
w porach adsorbentu może maleć na skutek adsorpcji oraz rosnąć w wyniku dyfuzji z roztworu przez 
zewnętrzną granic ę cząstki adsorbentu. Szczegółowego opisu modelu dyfuzji wewnątrzcząstkowej 
oraz najbardziej popularnych modyfikacji tego modelu dokonano w pracach [50-52]. Graficzną 
interpretację w/w modelu wraz z głównymi założeniami w odniesieniu do wymieniaczy jonowyc h  
o kulistym kształcie przedstawiono w pracy [ H9]. W publikacjach dotyczących problematyki objętej 
cyklem prac habilitacyjnych istniej ą dwa zasadnicze trendy w liniowej interpretacji modelu Webera -
Morrisa. Pierwszy z nich  zakłada  linow ą zależność qt vs t0,5 przechodząc ą przez początek układu 
współrzędnych , względnie nie przechodząca prze z początek układu współrzędnych z  ekstrapolacją  
wykresu prowadz ącą do uzyskania punktu przecięcia prostej  z osią rzędnych (z ang.  intercept ), 
odzwierciedlając ym grubość warstewki g ranicznej [5 3-56]. Drugi natomiast zakłada  wieloliniowość  
wykresu  qt vs t0,5, w której można wyróżnić dwa lub trzy etapy składające się na cały proces adsorpcji 
- pierwszy etap dotyczy  adsorpcj i na powierzchni adsorbatu, natomiast drugi etap  odpowiada  dyfuzja 
wewnątrzcząstkow ej, która limituje  szybkość procesu  [57-61]. Długość drugiego etapu uzależnion a 
jest m.in. od stężenie adsorbatu w fazie wodnej , temperatur y, czy rozmiar u cząstek adsorbentu  [59]. 
Ostatni etap odpowiada  stanowi równowagi, w którym zachodzi  przemieszczanie się cząstek 
adsorbatu z  porów o większych rozmiarach do mikroporów . Uważa się, że  proces sorpcji kontrolowany 
jest przez dyfuzję wewnątrzcząstkową w układach o dużym stężeniu adsorbatu, dobrym mieszaniu  faz 
oraz dużym rozmiarze ziarna adsorbentu.  
Parametry kinetyczn e obliczone z równania Webera -Morrisa, na podstawie wykresów qt vs t0,5  
w formie jednej lub kilku linii prostych stanowiących dopasowanie, odnoszące  się do układów: Allura 
Red i Sunset Yellow  – Amberlite IRA 900 oraz Amberlite IRA 9 10 [H2], Tartrazine – Amberlite IRA 900 
i Amberlite IRA 910 [ H3], C.I. Acid Blue 29 – Purolite A 850 [ H4], Tartrazine (lub Allura Red, Sunset 
Yellow, Indigo Carmine) – Lewatit MonoPlus M 600 [ H5], Indigo Carmine – Amberlite FPA 51 [ H7], 
Tartrazine – Amberlite FPA 51 [ H8], Sunset Yellow – Amberlite FPA 51 [ H9] oraz C.I.  Acid Orange 7 
(C.I. Reactive B lack 5 i  C.I. Direct B lue 71) – krzemionka modyfikowana  (3-aminopropylo) trietoksysi la- 
nem [H17] charakteryzują bardzo małe  wartości współczynników determinacji.  Na tej podstawie 
można stwierdzić, iż równanie IDM nie znajduje zastosowania do opisu kinetyki sorpcji w ww. 
układach.  W przypadku sorpcji  C.I. Basic Blue 3 na Amberlite XAD 1180, Dowex Optipore SD  2 lub 
Lewatit MonoPlus SP 112 [ H15] oraz C.I. Acid Orange 7, C.I. Reactive Black 5 i C.I. Direct Blue  71 na 
tlenku mieszanym SA96  [H19] wyodrębniono trzy etapy  sorpcji, przy czym  etap drugi odpowiada ł 
dyfuzji wewnątrzcząstkowej. Liniowość drugiej części wykresu qt vs t0,5 potwierdzona względnie Załącznik 2a  
 21 wysokimi wartościami współczynników determinacji, o znacza że w procesie sorpcji barwników:   
C.I. Basic Blue 3,  C.I. Acid Orange 7, C.I. Reactive Bla ck 5 i C.I. Direct Blue 71 na w w. sorbentach  
dyfuzja wewnątrząstkowa odgrywa ważną  rolę, jednak nie jest etapem decydującym o szybkości 
całego procesu . Świadczą  o tym wartości punktu przecięcia prostej  z osią rzędnych różniące się  od 
zera.  
Dodatkowo w pracy [ H8] zastosowano równanie Boyda i współ. [ 62-64] celem określenia, czy etapem 
determinującym sorpcję Tartrazine na anionicie słabo zasadowym Amberlite FPA 51 jest dyfuzja 
wewnątrzcząstkowa czy dyfuzja filmowa. Równanie Boyda i współ. uznaje się  za jedną z interpretacji 
równania Lagergrena, zostało ono wyprowadzone w celu opisania procesu wymiany jonowej na 
granicy faz polimer fenolowo -formaldehydowy/roztwór wodny przy następujących założeniach:  
(a) stechiometria reakcji wymiany jonowej wynosi 1:1; (b) szybkość reakcji adsorpcji wyrażona została 
jako ró żnica szybkości reakcji konkurencyjnych: wymiany jonu A na jon B i reakcji odwrotnej;  
(c) niezależne od czasu stężenie jonów A i B w roztworze. Powyższa interpretacja ma ograniczone 
zastosowanie, głównie z uwagi na założenie stałości stężeń jonów.  
Aby pr zewidzieć, który z etapów decyduje o szybkości sorpcji wykreślono zależność Btt vs t oraz 
obliczono wartości współczynników dyfuzji wewnątrzcząstkowej ( DP) oraz dyfuzji przez warstewkę 
cieczy (film) otaczającą ziarno jonitu  (DF) [H8]. Badania sorpcji Tartrazine o stężeniu wyjściowym 200 
mg/L przeprowadzono na  trzech frakcjach ziaren anionitu i u zyskano liniową zależność  Btt vs t 
przechodzącą przez początek układu współrzędnych.  Wartości współczynników DP i DF mieściły się 
odpowiednio w granicach od 1,1×10-5 do 2,1×10-6 cm2/s oraz od 1,8×10-6 do 3,5×10-6 cm2/s  
w zależności od średnicy ziarna anionitu . Szybkość  mieszania faz nie wpływała na wartości 
pojemności sorpcyjnej, podczas gdy wraz ze wzrostem temperatur y zaobserwowano zwiększenie się  
ilości zaadsorbowanego barwnika w pi erwszych 30 min. kontaktu faz, co stanowi potwierdzenie,  
że dyfuzja wewnątrzcząstkowa jest etapem limitującym szybkość sorpcji Tartrazine na Amberli te  
FPA 51 [ H8]. 
Model dyfuzji przez warstewkę cieczy otaczającą ziarno jonitu zw. „dyfuzją  przez film” (z ang. 
film diffusion model , FDM) zakłada, że w niewielkim obszarze roztworu znajdującym  się w pobliżu 
powierzchni adsorbentu istnieje pewien gradient stężeń  będący wynikiem szybkiej adsorpcji, co 
powoduje ubytek adsorbatu z obszaru przypowierzchniowego , który następnie jest wyrównywany 
przez proces dyfuzji. Dyfuzja filmowa  jest etapem limitującym szybkość sorpcji  w układach o dużym  
powinowactw ie adsorbentu do adsorbatu  oraz w  układach o  słabym mieszaniu faz i małym rozmiarze  
ziaren adsorbentu.  W celu określ enia, czy etapem kontrolującym kinetykę adsorpcji barwników na 
anionitach jest dyfuzja adsorbatu przez  warstewkę  wykreślono zależność  log(1-F) od t w układzie  
C.I. Direct Blue 71 – anionity słabo, średnio i silnie  zasadowe (Amberlite IRA 67, Lewatit MonoPlus 
MP 62, Lewatit MonoPlus MP 64, Lewatit MonoPlus MP 500, Lewatit MonoPlus M 500, Amberlite IRA 
458, Amberlite IRA 900, Amberlite IRA 958)  [H16]. Odstępstwa o d liniowości potwierdzają, że „dyfuzja  
przez film” nie jest etapem determinującym proces adsorpcji [ 59,64]. 
 
 
 Załącznik 2a  
 22 Wpływ czasu kontaktu faz na odbarwianie ścieków tekstylnyc h 
 
W bezpośrednim związku z szybkością reakcji wymiany na jonitach i innych sorbentach 
pozostaje czas zetknięcia się elektrolitu z jonitem/sorbentem. Wpływ czasu kontaktu faz jonit -roztwór 
na kinetykę sorpcj i barwników kwasowych, 
reaktywnych, bezpośrednich i zasadowych na 
jonitach różnego typu zaznaczył się szczególnie 
podczas badań odbarwiania  ścieków zarówno   
o charakterze modelowym, jak  i rzeczywistym. 
Badania przeprowadzono metodą statyczną, 
wytrząsając próbkę analizowanego ścieku  
o określonej objętości z odważką jonitu o znanej 
masie w funkcji wzrastającego czasu kontaktu 
faz ( t), a następnie rejes trując jej widmo  
w zakresie UV -vis. W pracach [ H10,H11,H13-
H15] podjęto próby odbarwiania czterech typów 
ścieków modelowych różniących się składem, 
zawierających barwniki tylko z grupy barwników kwasowych, tylko z grupy barwników reaktywnych, 
tylko z grup y barwników bezpośrednich bądź tylko z grupy barwników zasadowych. Ścieki 
przygotowano w oparciu o literaturę przedmiotu [ 65-67]. Odbarwiając ścieki modelowe zawierające 
barwniki kwasowe (skład ścieku: 100 mg/L C.I. Acid Orange 7, 100 mg/L C.I. Acid Blue 2 9, 100 mg/L 
C.I. Acid Red 88, 2 g/L Na 2SO 4) na polistyrenowych anionitach monodyspersyjnych  
o różnej zasadowości grup funkcyjnych uzyskano całkowit e zmniejszenie  zabarwienia w krótkim 
czasie, tj. 150 min. stosując  anionit  silnie  zasadow y Lewatit MonoPlus MP 500 (rys. 4) oraz 180 min. 
stosując anionit  słabo  zasadowy (Lewatit MonoPlus MP 62) i średnio zasadowy  (Lewatit MonoPlus MP 
64) [H13]. 
Wyniki badań opublikowane w  pracy [ H14] potwierdzają efektywność Amberlite IRA 478RF  
w procesie oczyszczania ścieków zawierających barwniki kwasowe (skład ścieków: 100 mg/L C.I. Acid 
Orange 7, 100 mg/L C.I. Acid Yellow 49, C.I. Acid Blue 40, C.I. Acid Blue 113, 2 g/L Na 2SO 4, ~2 g/L 
CH 3COOH), jednak  po  czasie  kontaktu  faz  dłuższym  niż  72  godz.  (rys. 5), natomiast w przypadku  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rys. 5. Wpływ czasu kontaktu faz na odbarwianie ścieków zawierających barwniki kwasowe na anionicie 
Amberlite IRA 478RF [ H14].  
Rys. 4. Wpływ czasu kontaktu faz na odbarwianie 
ścieków zawierających barwniki kwasowe na silnie  
zasadowym anionicie polistyrenowym Lewatit MonoPlus 
MP 500 [ H13]. 
Załącznik 2a  
 23 
00,20,40,60,811,21,4
300 350 400 450 500 550 600 650 700 750 800
Wavelength[nm]Absorbance0
1h
6h
24h
48h
72h
144hPhase contact time:Amberlite IRA 458ścieków zawierających barwniki reaktywne lub bezpośrednie nie uzyskan o zadowalające go 
zmniejszenia  zabarwienia  stosując Amberlite IRA 478RF . 
Proces odbarwiania ścieków modelowych zawierających barwniki reaktywne (skład: 1000 
mg/L C.I. Reactive Black 5, 1000 mg/L C.I. Reactive Red 2, 1000 mg/L C.I. Reactive Red 120, 5 g/L 
Na2CO 3; pH 11,3) pr zeprowadzono na anionitach słabo zasadowych o szkielecie polistyrenowym 
(Lewatit MonoPlus MP 62), poliakrylowym (Amberlite IRA 67) oraz fenolowo -formaldehydowym 
(Amberlyst A 23) [ H10]. Najbardziej efektywnym anionitem w tym procesie okazał się Lewatit 
Mono Plus MP 62. Wartość absorbancji (A) od czytana z zarejestrowanych widm  absorbcji przy λmax 
zmniejszała się z 0,5740 (przed procesem odbarwiania) do 0,4316, 0,3284 oraz 0,1537 odpowiednio 
po 1 godz., 3 godz. oraz 72 godz. kontaktu faz. Wydłużając  czasu kontaktu faz do 216 godz. nie 
odnotowano istotnego zmniejszenia  barwy (A=0,1424). Zmniejszenie  zabarwienia o 33,9% oraz 
25,1% przy użyciu odpowiednio Amberlyst A 23 i Amberlite IRA 67 uzyskano dopiero po  
216 h kontaktu faz.  
Całkowite odbarwienie śc ieków zawierających barwniki bezpośrednie (skład ścieku: 1000 
mg/L C.I. Direct Red 75, 1 000 mg/L C.I. Direct Red 71, 1 000 mg/L C.I. Direct Red 80, 5 g/L NaCl,  
2 g/L Na 2CO 3, pH 11, 1) uzyskano po 144 godz. kontaktu faz stosując anionit poliakrylowy  
o trzec iorzędowych grupach aminowych Amberlite IRA 67 [ H11]. W porównaniu z anionitem słabo 
zasadowym, anionit silnie zasadowy Amberlite IRA 458 w czasie 144 godz. redukował barwę ścieku 
jedynie o 50% (rys. 6).   
 
 
 
 
 
 
 
 
Rys. 6. Wpływ czasu kontaktu faz na odbarwianie ścieków zawierających barwniki bezpośrednie przy użyciu 
poliakrylowych anionitów słabo i mocno zasadowych [ H11]. 
 
Wydajność  procesu odbar wiania 
ścieków zawierających barwniki zasadowe  
(skład ścieku: 100 mg/L C.I. Basic Blue 3, 100 
mg/L Astrazon Blue FGRL 200, 100 mg/L C.I. 
Basic Yellow 2,  100 mg/L C.I. Basic Red  46, pH 
4.25)  na poziomie 98% w czasie 10 min. 
kontaktu faz uzyskano przy użyciu kationitu 
monodyspersyjnego Lewatit MonoPlus SP 112 
(rys. 7) [H15]. Analiza widm a bsorpcyjnych w w. 
ścieków przed i po procesie sorpcji na 
00,20,40,60,811,21,4
300 400 500 600 700 800
Wavelength [nm]Absorbance0
1h
3h
6h
24h
48h
72h
144hPhase contact time:Amberlite IRA 67
00,0020,0040,0060,008
300 500 700 900
Wavelength [nm]Absorbance
Rys. 7. Wpływ czasu kontaktu faz na o dbarwianie 
ścieków zawierających barwniki zasadowe przy użyciu 
kationitu Lewatit MonoPlus SP 112 [ H15]. Załącznik 2a  
 24 sobentach polimerowych : Amberlite XAD  1180 oraz Dowex Optipore SD2 wykazuje 95% poziom 
redukcji zabarwienia po 72 godz. kontaktu faz.  
Rozważając możliwość zastosowania jonitów czy innych sorbentów w instalacjach 
przemysłowych oczyszczania ścieków zawierających barwniki interesujące wydają się być badania 
podjęte  w pracy [ H16]. Z uwagi na wysoką pojemność sorpcyjną w stosunku do szerokiej gamy 
barwników , poliakrylowy anionit silnie  zasadowy Amberlite IRA 958 został zastosowany do 
odbarwiania kapieli barwiących i ścieków  pochodzących z Zakładu Włókienniczego „Biliński”  
w Konstantynowie Łódzkim.  Skład ką pieli barwiących i ścieków był różnorodny, zawierały one  poza  
Rys. 8. Wpływ czasu kontaktu faz na o dbarwianie ścieków modelowych (a), rzeczywistych (b)  
i kapieli barwiących  (c-e) przy użyciu anionitu  Amberlite IRA 958  [H16]. Załącznik 2a  
 25 barwnik ami kwasow ymi, reaktywn ymi, bezpośredni mi, również barwniki metalokomple ksowe , ale 
także środki pomocnicze ( zarówno elektrolity jaki i  substancje powierzchniowo czynne).  
Nie zaobserwowano zmniejszenia poziomu zabarwienia ścieków modelowych zawierających barwniki 
reaktywne  nawet po czasie kontaktu faz 144 godz. w porównaniu z barwą przed procesem sorpcji 
(rys. 8a). W przypadku próbki ścieku rzeczywistego odnotowano  zmniejszenie zabarwienia o 87% już 
po 1 godz. k ontaktu faz w porównaniu z barwą próbki przed procesem sorpcji  (w składzie kąpieli 
barwiącej obecny był C.I. Reactive Black 5, rys. 8b). W przypadku  kąpieli barwiącej na kolor czerwony, 
fioleto wy oraz niebieski  znaczne odbarwienie  uzyskano  odpowiednio po 12  godz., 3 godz. o raz 12 
godz. kontaktu faz (rys. 8c-e). W świetle uzyskanych wyników anionit poliakrylowy o czwartorzędowych 
grupach amoniowych wydaje się być potencjalnym sorbentem w procesie oczyszczania ścieków 
tekstylnych.  
W celu poró wnania właściwości sorpcyjnych analogiczne badania przeprowadzono z udziałem 
krzemionki modyfikowanej  (3-aminopropylo) trietoksy silanem [ H17] oraz tlenku mieszanego SA96 
[H19]. Intensywność zabarwienia ścieków rzeczywistych po etapie ozonowania poddanych 
odbarwianiu na krzemionce  modyfikowanej zmniejszyła się już po 1 min. kontaktu faz. Wartość 
absorbancji odczytana z widm absorbcyjn ych zarejestrowanych przed i po procesie sorpcji 
zmniejszyła się  z 0,8767  (dla próbki przed procesem sorpcji) do 0,1008 (po 60 min. wytrząsania ) 
[H17].  
W układzie  tlenek mieszany SA96 – ściek rzeczywist y po etapie ozonowania  nie zaobserwowano 
istotnych zmian zabarwienia nawet po 96 godz. kontaktu faz [ H19]. Wprowadzenie tlenku mieszanego 
do próbki ścieków skutkowało także drastycznym obniżeniem jego ładunku powierzchniowego. 
Wynika to ze specyficznego składu ścieków . Za uzyskany spadek wartości 0 odpowiedzialne są 
ujemnie naładowane grupy cząsteczek adsorbatu, które nie są bezpośrednio związane z powierzchnią 
tlenku, ale w ystępują w fazie przypowierzchniowej wraz z określonymi fragmentami zaadsorbowanych 
związków chemicznych zawartych w badanych ściekach.  
 
Mechanizm sorpcji barwników na jonitach i innych sorbentach  
  
 Sorpcja barwników na wymieniaczach jonowych jest procesem złożonym, a ich wiązanie 
przez jonity może zachodzić zgodnie z mechanizmem adsorpcji fizycznej, chemicznej, wymiany 
jonowej czy innych oddziaływań. Zazwyczaj mechanizmy te występują jednocześnie, ma jąc większy 
bądź mniejszy udział w całym procesie i trudno jednoznacznie określić, który z nich jest mechanizmem 
dominującym. Wyznaczenie mechanizmu dominującego umożliwia kontrolę nad procesem adsorpcji,  
a tym samym stworzenie najdogodniejszych warunków,  w których wydajność tego procesu będzie jak 
największa.  Procesy adsorpcyjne wykorzystywane są z dużym powodzeniem do usuwania 
zanieczyszczeń organicznych z wód i ścieków, a opisuje się je często stosując modele izoterm 
adsorpcji Langmuira, Freundlicha, Du binina -Radushkevicha oraz Temkina [68 -71]. Dwa pierwsze 
modele należą do najczęściej stosowanych w literaturze.  
Model Langmuira [68] został zaproponowany w 1918 roku do opisu adsorpcji gazów na 
ciałach stałych  przy następujących założeniach: ( a) powierzchnia adsorbentu  jest homogeniczną Załącznik 2a  
 26 (energetycznie jednorodną) i posiada  określ oną liczbę centrów  adsorpcyjnych; (b) na jednym miejscu 
adsorpcyjnym może zaadsorbować się tylko jedna cząsteczka adsorbatu ; (c) wiązanie cząsteczek 
adsorbatu z adsorbentu  może  odbywać się  na adsorpcji fizycznej  bądź chemisorpcji;  (d) cząsteczki 
adsorbatu tworzą na powierzchni adsorbentu warstwę monomolekularną,  tzw. monowarstwę 
cząsteczek , które  oddziaływują z centrami  adsorpcyjnymi na powierzchni adsorbentu, a  nie 
oddziaływują,  bądź słabo oddziaływują  między sobą;  (e) cząsteczki zaadsorbowane znajdują się  
w stanie równowagi dynamicznej z cząsteczkami fazy objętościowej . W przeciwieństwie do modelu 
Langmuira,  izoterm a adsorpcji Freundlicha  [69] stosowana jest do opi su niejednorodn ych 
energetyczn ie (heterogenicznych)  powierzchni adsorbentu , podobnie jak izoterma Temkina.  
Szczególnie często wykorzystywana była do opisu adsorpcji substancji organicznych , zwłaszcza 
fenolu i jego pochodnych , na węglach aktywnych [72]. Izoterma Freundlicha uznawana jest za 
stosunkowo proste równanie, jednak nie zawsze z dużą dokładnością opisuje procesy zachodzące  
w szerokim zakresie ciśnień . Najpopularniejsz ym równaniem  opisując ym proces adsorpcj i substancji  
w mikroporach adsorbentu jest  izoterma Dubinina -Radushkevicha  nazywana często teorią 
objętościowego zapełniania mikroporów. Stosowana jest ona bardzo często do odróżnienia adsorpcji 
fizycznej od chemisorpcji.  Z uwagi na to w niektórych pracach dokonano opisu równowagi adsorpcji : 
C.I. Acid Blue 29 na anionitach silnie  zasadowych Purolite A 850 i Purolite A 520E oraz węglu 
aktywnym Purolite AC 20G [ H4,H6]; Indigo Carmine, Tartrazine i  Sunset Yellow  na anionicie słabo 
zasadowym Amberlite FPA 51 [ H7-H9]; C.I. Acid Orange 7 na anionitach monodyspersyjnych o różnej 
zasadowości grup funkcyjnych (Lewatit MonoPlus MP 62, Lewatit MonoPlus MP 64, Lewatit MonoPlus 
MP 500 [ H13] oraz Lewatit MonoPlus M 500 i Lewatit MonoPlus M 600 [ H18]) oraz anionicie  Amberlite 
IRA 478RF [ H14] i Amberlyst A 23 [ H19]; C.I. Reactive Black 5 na anionitach słabo zasadowych  
(Amberlite IRA 67, Amberlyst A 23 i Lewatit MonoPlus MP 62 [ H10]), średnio zasadowych  (Amberlite 
IRA 478RF [ H14] oraz Lewatit MonoPlus MP 64 [ H19]) i silnie  zasadowych ( Lewatit MonoPlus MP500, 
Lewatit MonoPlus M 500, Lewatit MonoPlus M 600 [ H18]); C.I. Direct Red 75 na anionitach Amberlite 
IRA 67 oraz  Amberlite IRA 458 [ H11]; C.I. Direct Blue 71 na anionitach poliakrylowych (Amberlite IRA 
67, Amberlite IRA 478RF, Amberlite IRA 458, Amberlite IRA 958), polistyrenowych (Lewatit MonoPlus 
MP 62, Lewatit MonoPlus MP 64, Lewatit MonoPlus MP 500, Lewatit MonoPlus M 500, Lewatit 
MonoP lus M 600, Amberlite IRA 900, Amberlite IRA 910)  oraz fenolowo -formaldehydowym  (Amberlyst 
A 23) [ H14,H16,H18]; C.I. Basic Blue 3 na kationicie i sorbentach polimerowych (Lewatit MonoPlus  
SP 112, Amberlite XAD 1180, Dowex Op tipore SD 2  [H15]), wykorzystują c liniowe formy  wybranych 
izoterm  i obliczając odpowiadające im parametry adsorpcyjne.  Wyniki opublikowane  w ww. pracach 
sugerują , na lepsze dopasowanie danych eksperymentalnych do modelu adsorpcji Langmuira  niż 
Freundlicha , co potwierdz ają wysokie wartości współczynników determinacji  (R2). Dla większości 
układów barwnik -jonit wartości te są większe  niż 0,99. W oparciu o dane literaturowe oraz uzyskane 
wyniki badań uwzględniające wartości pojemności monowarstwy ( Q0) Langmuira anionity o różnej 
zasadowości grup funkcyjnych uszeregowano pod względem ich przydatności w procesie usuwania 
C.I. Acid Orange 7, C.I. Reactive Black 5, C.I. Direct Blue 71 z roztworów wodnych w następujący 
sposób  [73-76,H18]: 
 Załącznik 2a  
 27  C.I. Acid Orange  7 
Amberlite IRA 958  (1370,4 mg/g)  > Amberlite IRA 900 (1289,7 mg/g)  > Amberlite IRA 478RF (1279,2 
mg/g)  > Amberlite IRA 458  (1211,3 mg/g)  > Amberlite IRA 910  (1012,6 mg/g)  > Lewatit MonoPlus MP 
500 (979 mg/g)  > Lewatit MonoPlus MP 64  (586,5 mg/g)  > Lewatit MonoPlus M 500  (215,9 mg/g)  > 
Lewatit MonoPlus M 600 (174,1  mg/g)  > Amberlite IRA 67 (168,2 mg/g)  > Amberlyst A 23  (80,2 mg/g)  
≈ Lewatit MonoPlus MP 62  (79,9 mg/g)  
 C.I. Reactive Black 5  
Amberlite IRA 958 (1655,2  mg/g)  > Amberlite IRA 900 (1351,8  mg/g)  > Amberlite IRA 458 (1329,5 
mg/g)  > Amberlite IRA 910 (1219,9  mg/g)  > Lewatit MonoPlus MP 500 (1170,5  mg/g)  > Lewatit 
MonoPlus MP 62  (796,1  mg/g)  > Lewatit MonoPlus MP 64 (592,7  mg/g)  > Amberlyst A 23 (282,1  
mg/g)  > Amberlite IRA 478RF (150,4  mg/g)  > Amberlite IRA 67 (66,4 mg/g)  > Lewatit MonoPlus M 500 
(17,4 mg/g)  > Lewatit MonoPlus M 600  (4,6 mg/g)  
 C.I. Direct Blue 71  
Amberlite IRA 958 (1630,6  mg/g)  > Amberlite IRA 900 (778,2  mg/g)  > Amberlite IRA 910 (663,7  mg/g)  
> Lewatit MonoPlus MP 500 (523,6  mg/g)  > Lewatit MonoPlus MP 62 (470,6  mg/g)  > Amberlyst A 23 
(456,2  mg/g)  > Lewatit MonoPlus MP 64 (420,4  mg/g)  > Amberlite IRA 67  (90,9 mg/g)  > Amberlite IRA 
458 (48,4 mg/g)  > Amberlite IRA 478RF (41,8 mg/g)  > Lewatit MonoPlus M 500 (2,02 mg/g)  ≈ Lewatit  
MonoPlus M 600  (1,89 mg/g).  
 
Dane literaturowe odnoszące się do sorpcji barwników  na jonitach [73-76], sorbentach polimerowych 
[78,79] czy biosorbentach [ 80-84] potwierdzają  znacznie lepszą jakość dopasowania danych 
eksperymentalnych do izotermy Langmuira  niż izotermy Freundlicha . W nielicznych układach 
adsorpcyjnych barwnik  – jonit, np. C.I. Direct Blue 71 – Amberlite IRA 67,  Lewatit Mono  Plus MP 62, 
Amberlite IRA 900 oraz skórka pomarańczowa uzyskano wyższe  wartości współczynników 
determinacji przy dopas owania danych eksperymentalnych do modelu adsorpcji Freundlicha  [H16]. 
Wartości parametru 1/n wskazują na wysokie powinowactwo barwnika do anionitów i skórki 
pomarańczowej oraz fizycznym charakterze oddziaływań adsorbat -adsorbent.  
W przypadku adsorpcji Indigo Carmine, Tartrazine oraz Sunset Yellow na anionicie słabo 
zasadowym Amberlite FPA 51 , wartości energii adsorpcji obliczone z równania Dubinina -
Radushkevicha , przy względnie wysokich wartościach współczynników determinacji R2, wynoszą 
odpowiednio 14,5 kJ/mol, 9,3 kJ/mol oraz 14,6 kJ/mol  [H7-H9]. Wartości te znajdują się w zakresie  
8-15 kJ/mol co według  Inglezakis [ 85] przemawia za jonowymiennym mechanizmem wiązania 
barwników  z jednoczesnym udziałem chemisorpcji . Wraz ze wzrostem temperatury w zakresie od 25 
do 45 oC zaobserwowano wzrost adsorpcji C.I. Acid Orange 7 na monodyspersyjnych anioniach  
o różnej zasadowości grup funkcyjnych [ H13]. Na szczególną uwagę zasługuje prawie 
dziesięciokrotn e zwiększenie  pojemno ści sorpcyjnej Lewatit MonoPlus MP 62 w stanie równowagi  
w temp. 45 oC w porównaniu z pojemnością sorpcyjną wyznaczoną w temperaturze  25 oC.  
W przypadku anionitów średnio  (Lewatit MonoPlus MP 64) i silnie  (Lew atit MonoPlus MP 500) 
zasadowych  pojemności sorpcyjne zwiększały się  wraz ze wzrostem  temperatur y odpowiednio  
o 328,3 mg/g i 25,4 mg/g. Podobny wpływ temperatury na równowagowe pojemności sorpcyjne 
opisano w układzie C.I. Basic Blue 3 – kationit Lewatit MonoPlus SP 112 oraz C.I. Basic B lue 3 – Załącznik 2a  
 28 sorbent polimerowy Amberlite XAD 1180 [ H15]. Wyniki badań opublikowane w pracach [73-76] 
potwierdzaj zwiększanie się  ilości zaadsorbowanych barwników reaktywnych i metalokompleksowych  
przez anionity różnego typu i sorbenty polimerowe  w miarę jak zw iększała się temperatura reakcji.  
Zmianę porowatości powierzchni jonitów jako wynik  sorpcji barwników zaobserwowano na 
zdjęciach jonitów wykonanych techniką AFM (z ang. atomic force microscopy  – mikroskopia siła 
atomowych) przed i po procesie sorpcji na przykładzie układów: C.I. Acid Orange – Lewatit MonoPlus 
MP 62 [ H13], C.I. Direct Red 81 – Amberlite IRA 900 [8 6] oraz C.I. Direct Blue 71 – Amberlite IRA 958 
[87]. Zaobserwowano, że p ory anioni tów „zatykają się ”, a powierzchnia jonitu staje się bardziej 
„wygładzona” czyli zmniejsza się jej heterogeniczność .  
Z uwagi na  to, że powyższe dane nie pozwoliły na jednoznaczne określenie mechanizmu 
sorpcji barwników na anionitach w pracach [ H3,H4,H16] zarejestrowano widma FT -IR lub ATR-FT-IR 
jonitów przed procesem sorpcji i po  procesie sorpcji. Zmiany w intensywności poszczegól nych pasm 
zaobserwowano w przypadku anionitów : Amberlite IRA 900 oraz Amberlite IRA 910  
o czwartorzędowych grupach amoniowych typu 1  (–N+(CH 3)3) i typu 2 (–N+(CH 3)2CH 2CH 2OH) po 
sorpcji Tartrazine [ H3] oraz C.I. Direct Red 81 [8 6], Purolite A 520E (anionit typu 1) obsadzonego  
C.I. Acid Blue 29 oraz Amberlite IRA 900 obsadzonego C.I. Direct Blue 71 (rys. 9). W analizowanych  
widm ach anionitów po procesie sorpcji  pojawiają się nowe drgania symetryczne i asymetryczne grupy  
–SO 3- oraz –S=O, co może wskazywać, że mechanizm retencji barwników w fazie anionitu  zachodzi  
w wyniku utworzeniem się pary jonowej pomiędzy g rupami funkcyjn ymi anionitu, a grupami  
sulfonow ymi barwnika:  
        nClR SO CHNH RCH SOR Cl CHNH RCHnn n n'
3 23 2 3'
23 2 ) (]) ( [ ) ( ) (
        nClR SO CHN RCH SOR Cl CHN RCHnn n n'
3 33 2 3'
33 2 ) (]) ( [ ) ( ) (
 
gdzie:
Cl CHNH RCH23 2 ) (  - anionit słabo zasadowy w formie chlorkowej, 
Cl CHN RCH33 2 ) ( - anionit 
silnie  zasadowy w formie chlorkowej, R’(SO 3-)n – barwnik w formie anionowej o n grupach sulfonowych.  
 
Rys. 9. Widmo  ATR-FT-IR anionitu polistyrenowego Amberlite IRA 900 przed i po procesie sorpcji  
C.I. Direct Blue 71 [ H16]. 
 
 Załącznik 2a  
 29 Uwzględniając wyniki badań odnoszące się do wpływu pH roztworu na sorpcję barwników 
oraz dane uzyskane z desorpcji można przypuszczać, że mechanizm  wiązania  barwników przez  jonity 
uzależniony jest od  struktur y chemiczn ej barwnika , rodzaju oraz ilości grup chromoforowych  
i auksochromowych oraz ich przestrzenn ej  konfiguracji. Pomiędzy zdelokalizowanymi elektronami 
pierścieni benzenowych matrycy jonitów, a zdelokalizowanymi  elektronami pierścieni aromatycznych 
barwników mogą występować oddziaływania typu π-π. Analiza  widm w podczerwieni wykonanych 
przez Kaušpėd ienė i współ. [88,89] dla układu barwnik i metalokompleksow e – poliakrylowy anionit 
słabo zasadowy potwierdza ją ten rodzaj interakcji.  Ponadto, nie można wykluczyć oddziaływań van 
der Waalsa oraz tworzenia się wiązań wodorowych pomiędzy atomami wodoru np. grupy aminowej 
anionitów, a tlenem grupy sulfonowej względnie tlenem grupy hydroksylowej barwnika (rys. 1 0). 
 
Rys. 10. Mechanizm oddziaływań pomiędzy anionitami silnie zasadowymi o szkielecie polistyrenowym (a)  
oraz poliakrylowym (b) , a barwnikiem C.I. Direct Blue 71 [ H16]. 
Oprócz  powyżej opisanych czynników wpływających na stopień sorpcji barwników  należy wziąć pod 
uwagę  skład chemiczny matrycy  i jej strukturę oraz rodzaj grup funkcyjnych . W przypadku sorpcji 
barwników na anionitach o strukturze żelowej pewną rolę może odgrywać efekt sitowy , stąd anionity 
makroporowate charakteryzują się zazwyczaj większymi wartościami po jemności sorpcyjnych  [90]. 
Wpływ  zasadowości grup funkcyjnych anionitów makroporowatych  na ich powinowactwo  w stosunku 
do barwników różnego typu można przedstawić w następujący sposób:  
anionity silnie zasadowe typu 1 >  anionity silnie zasadowe typu 2 >  anionity słabo zasadowe . 
 
 W pracach [ H17] oraz [ H19] przedstawiono wyniki badań sorpcji barwników kwasowych, 
reaktywnych i bezpośrednich  na sorbentach innych niż wymieniacze jonowe. Jeden z nich otrzymano 
na bazie krzemionki. W celu polepszenia właściwoś ci sorpcyjnych lub zwiększenia zastosowań 
porowatych materiałów krzemionkowych, oprócz wprowadzania rożnych atomów metali do 
krzemionkowej struktury uporządkowanego materiału, stosuje się funkcjonalizację ich powierzchni. 
Grupy organiczne (tj. łańcuchy alkilowe, rodniki aromatyczne, grupy funkcyjne) mogą być przyłączane 
do tych materiałów zarówno na etapie ich syntezy przez współkondensację lub przez wszczepianie 
(ang. grafting ) do gotowych materiałów krzemionkowych.  Metoda „post-syntezowa ” (ang. post 
Załącznik 2a  
 30 
 synthesis ) polega na  reakcji  kalcynowanych mezoporowatych krzemionek z organosilanami 
zawierającymi pożądane grupy funkcyjne, które są kowalencyjnie przyłączane do grup silanolowych 
obecnych na powierzchni porów. Modyfikacj i krzemionki Syloid®244 dokonano przy użyciu   
3-amino propylo trietoksysilanu  zgodnie z uproszczonym schematem [ H17]:  
 
 
Obecność grup aminowych na powierzchni krzemionki po modyfikacji 3 -aminopropylotrietoksysilanem 
została potwierdzona analizą FT -IR. Powierzchnia właściwa otrzymanego w ten sposób sorbentu 
wynosiła 257 m2/g, zaś objętość porów 0,16 cm3/g [H17]. Pojemności sorpcyjne wyznaczone w stanie 
równowagi z równania izotermy Langmuira wyno siły: 5,3 mg/g ( R2=0,999), 58, 7 mg/g (R2=0,978) oraz 
72,2 mg/g ( R2=0,924) odpowiednio dla C.I. Acid Orange 7, C.I. Direct Blue 71 oraz C.I. Reactive Black 
5. Nieznacznie lepsze dopasowanie danych eksperymentalnych do izotermy  adsorpcji Freundlich a 
uzyskano w przypadku sorpcji C.I. Direct Blue 71 oraz C.I. Reactive Black 5. Mechanizm sorpcji w w. 
barwników , na przykładzie C.I. Acid Orange 7 w formie anionowej o jednej grupie sulfonowej  (RSO 3¯), 
w środowisku kwaśnym można opisać w następujący sposób:  
 
Krzemionka -NH 2 + H+ → Krzemionka -NH 3+ 
Krzemionka -NH 3+ + RSO 3¯ → Krzemionka -NH 3+ −O3S-R 
 
Równowaga sorpcji  barwników anionowych  C.I. Acid Orange 7, C.I. Reactive Black 5 oraz  
C.I. Direct Blue 71 na tlenku mieszan ym SA96 (powierzchnia właściwa 75 m2/g; średnica porów  7,4 
nm) otrzymanym metodą chemicznego osadzania z fazy gazowej (z ang. chemical vapour deposition , 
CVD ) może  być opisana na podstawie modelu Langmuira [ H19]. Wysokie wartości współczynników 
determinacji świadczą o dobrym dopasowaniu danych eksperymentalnych do założeń  teoretycznych 
modelu. Wartości pojemności monowarstwy wynoszą odpowiednio 41,1 mg/g dla C.I. Acid Orange 7, 
47,1 mg/g dla C.I. Reactive Black 5 oraz 49,2 mg/g dla C.I. Direct Blue 71. Sorpcja w/w barwników 
uzależniona  jest od rodzaju i stężenia grup powie rzchniowych tlenku mieszanego  SA96 (rys. 11).  
 
 
OHOH2
O
OAlH2OO
O Al
O OOH
Al
Al
OO OOH2
O OSiOH OH2 O
OAl
OOHOH2
OAl
H2O OH2
O OSiOH OH2NSO3
S-
-N N N N
-NH2O3SOH
SN
OH2-
OOO
O
OO++
++ +
Rys. 1 1. Mechanizm współoddziaływań pomiędzy tlenkiem mieszanym SA96, a C.I. Direct Blue 71.  Załącznik 2a  
 31 Wśród nich wyróżnia się neutralne grupy hydroksylowe ( -MOH, gdzie M: atom Si lub Al) oraz 
obdarzone ładunkiem grupy –MO- oraz –MOH 2+, powstające w wyniku przyłączenia lub 
oddysocjowania protonu. Przeprowadzone miareczkowania potencjometryczne wykazały,  że 
obecność barwnika powoduje wyraźne zwiększenie  gęstości ładunku powierzchniowego ciała stałego 
(0) oraz przesunięcie punku pH pzc adsorbentu 
(pzc - punkt ładunku zerowego) w kierunku 
większych  wartości pH roztworu.  Efekty te są 
tym wyraźniejsze  im wyższe jest stężenie 
barwnika w układzie  (rys. 12) . Wzrost  ładunku 
powierzchniowego SA96 spowodowan y jest 
tworzeniem dodatkowych dodatnio 
naładowanych grup na powierzchni tlenku, co 
wymuszone jest oddziaływaniem ujemnie 
naładowanych cząsteczek adsorbat u. 
Największe różnice w wartościach 0  
w obecności barwnika w porównaniu do układu 
pod jego nieobecność, uzyskano dla C.I. Direct 
Blue 71, co spowodowane jest jego najwyższą 
adsorpcją na powierzchni ciała st ałego (pojemność adsorpcyjna 49, 2 mg/g). Z kolei  najmniejsze efekty 
występowały w obecności najsłabiej adsorbującego się C.I. Acid Ora nge 7 (pojemność adsorpcyjna 
41,1 mg/g).  
 
Wpływ środków pomocniczych na proces sorpcji barwników włókienniczych  
 
Substancje stosowane w procesie chemiczne j obróbki wyrobó w włókienniczych typu alkaliów, 
kwasów, soli, związków powierzchniowo czynnych, utleniaczy, reduktorów, zagęstników, czy różnych 
rozpuszczalników określane s ą mianem środków pomocniczych ( z ang. auxiliaries ). Stanowią one 
główny ładunek obciążający ścieki tekstylne i poza barwnikami, pozostają w ściekach w stężeniu 
bliskiemu stężeniu początkowemu (część osadza się na wyrobie włókienniczym), gdyż nie zużywają 
się, a jedynie wytwarzają odpowiednie warunki do przebiegu procesu barwienia. Średnie zużycie wody 
we wszystkich procesach chemicznej obróbki włókna wynosi od ok. 150 do ponad 300 litrów na  
1 kilogram włókna, powodując powstawanie takiej samej ilości silnie zanieczyszczonych ścieków [9]. 
W zależności od klasy technicznej barwnika  (Tabela 1) , proces barwienia wymaga użycia innych 
środków pomocniczych. Barwniki kwasowe stanowią najliczniejszą ze znanych grup barwników.  Pod 
względem budowy chemicznej są to głównie  barwniki azowe. Występują w postaci soli sodowych 
barwnych związków zawierających 1 -3 grup  sulfonowych lub grupy karboksylowe. Należ ą one do 
mocnych elektrolitów, ulegają c całkowitej dysocjacji w wodzie na barwne aniony. Warunkiem wiązania 
się ich z włóknem jest utworzenie wystarczającej liczby grup ─NH 3+  w wełnie, co uzyskuje się przez 
dodani e do kąpieli barwiącej kwasów, stąd ich nazwa (barwią w kąpieli kwaśnej). Zrzut kwasów 
karboksylowych do ścieków tekstylnych w  Europie waha się w zakresie 15 000-20 000 ton/ rok [16]. Rys. 12. Zmiany gęstości ładunku powierzchniowego ( σ0) 
w układzie 10 -30 mg/L C.I. Direct Blue 71 – SA96 [ H19]. 
-40-35-30-25-20-15-10-505101520
3 4 5 6 7 8 9 10 11
pHσ0 (μC/cm2)
water
10 mg/L DB71
20 mg/L DB71
30 mg/L DB71Załącznik 2a  
 32 Barwniki kwasowe dzieli się na trzy grupy, które różną się warunkami barw ienia. Do pierwszej grupy 
zalicza się tzw. barwniki dobrze egalizujące czyli dające równomierne wybarwienie o stosunkowo 
małej masie cząsteczkowej. Barwi się nim i w kąpielach kwaśnych o pH 2 -2,5 z dodatkiem mocnych 
kwasów, np. H 2SO 4. Drugą grupę stanowią b arwniki o bardziej rozbudowanych cząsteczkach  
i większym powinowactwie do wełny. Barwi się nimi w  kąpielach o pH 4, 5-5 zakwaszonych kwasem 
octowym. Do trzeciej grupy zalicza się barwniki źle egalizujące o bardzo rozbudowanych 
cząsteczkach i dużym powinowa ctwie do wełny. Barwi się nimi w ką pielach o pH 5,5 -6,5 w obecności 
soli amonowych (siarczan, octan), które w podwyższonej temperaturze rozkładają się, zakwaszając 
kąpiel. Zwykle d o kąp ieli barwiącej dodaje się  elektrolit, np. siarczan (VI) sodu  (lub chlorek sodu)   
w ilości 10 -20% w stosunku do włókna . Jeśli wyczerpanie kąpieli jest niewystarczające  dodaje się 
także  1-2% kwasu (mrówkowego, octoweg o lub siarkowego) i poddaje dalszemu barwieniu  [9]. 
Dlatego też w pracach [H13,H14,H18] zbadano wpływ  ww. elektrolitów  i kwasu octowego na proces 
sorpcji C.I. Acid Orange 7 na anionitach polistyrenowych, poliakrylowych i fenolowo -
formaldehydowych o różnej zasa dowości grup funkcyjnych i strukturze szkieletu. Wraz ze wzrostem 
stężenia soli w układzie 100 mg /L – 1-25 g/L Na 2SO 4 (lub NaCl) zaobserwowano n ieznaczn e 
zmniejszenie się  pojemności sorpcyjnych anionitów polistyrenowych o różnej zasadowości grup 
funkcyjnych (Lewatit MonoPlus MP 62, Lewatit MonoPlus MP 64,  Lewatit MonoPlus MP 500, Lewatit 
MonoPlus M 500, Lewatit MonoPlus M 600, Amberlite IRA 900 and Amberlite IRA 910 ) [H18]. Różnica 
pomiędzy wartościami pojemności sorpcyjnych wyznaczona w układach nie zawierających elektrolitu 
oraz w ich obecności nie przek raczała 10% [ H13,H14, H18]. W przypadku poliakrylowych anionitów 
słabo  (Amberlit e IRA 67)  i średnio (Amberlite IRA 478RF) zasadowych  zmniejszały się  one 
odpowiednio wraz ze zwiększającym się  stężeni em Na2SO 4 (w zakresie 1 -25 g/L) z 9,98 mg/g do 9,2 
mg/g oraz z 9, 98 mg/g  do 8, 9 mg/g. Podobną zależność ilości zaadsorbowanego C.I. Acid Orange 7 
od stężenia chlorku sodu zaobserwowano dla krzemionki modyfikowanej  
(3-aminopropylo)trietoksysilanem [ H17]. Ponadto, dla anionitu średnio zasadowego Amberlite IRA 
478RF odnotowano spadek pojemności sorpcyjnych wraz ze wzrostem stężenia chlorku sodu  
w zakresie od 5 g/L do 50 g/L  i nie zaobserwowano wpływu Na 2CO 3 [H14]. Obecność  Na2HPO 4 oraz 
NaH 2PO 4 w ilości  0,1-2 g/L nie wpływa ła na pojemności adsorpcyjne Amberlite IRA 67 wyznaczone  
w układzie zawierającym 200 mg/L C.I.  Acid Orange 7 [74]. W przypadku poliakrylowych anionitów 
silnie  zasadowych różniących się strukturą matrycy (Amberlite IRA 458 oraz Amberlite IRA 958) 
również nie zaobserwowano znaczących zmian w wartościach pojemności sorpcyjnych wyznaczon ych 
w układach zawierających i nie zawierających siarczan(VI) sodu. Obecność takich soli jak Na 2HPO 4 
oraz NaH 2PO 4 w ilości 0,1 -2 g/L również nie wpływa na retencję 200 mg/L C.I. Acid Orange 7 przez 
Amberlite IRA 458 oraz Amberlite IRA 958 [ 73,74 ].  
W przypadku sorpcji 100 mg/L C.I. Acid Orange 7 na polistyrenowych anionitach  monodyspersyjnych 
słabo  (Lewati t MonoPlus MP 62 ), średnio (Lewatit MonoPlus MP 64) oraz silnie  (Lewatit MonoPlus MP 
500) zasadowych o strukturze makroporowatej zaobserwowano nieznaczn e zmniejszanie się  
pojemności sorpcyjnej wraz ze zwiększającym się  stężeni em kwasu octowego w układzie w zakresie 
od 0,5 g/L do 2 g/L  [H13]. Ilość zaadsorbowanego barwnika na anionitach  Lewatit MonoPlus MP 62, 
Lewatit MonoPlus MP 64 oraz Lewatit  MonoPlus MP 500 w układach nie zawierających kwasu Załącznik 2a  
 33 octowego wynosiła 9, 99 mg/g, wraz ze wzrostem jego stężenia do 2 g/L  wartość ta zmniejszała się  do 
9,79 mg/g (dla Lewatit MonoPlus MP 62), 9, 94 mg/g (dla  Lewatit MonoPlus MP 62) oraz 9, 9 mg/g (dla 
Lewatit MonoPlus MP 62). W przypadku słabo zasadowego anionit u fenolowo -formaldehydowego 
Amberlyst A -23 odnoto wano taką samą zależność wartości zaadsorbowanego barwnika od ilości 
kwasu octowego w układzie  100 mg/L C.I. Acid Orange 7 – Amberlyst A 23  [H18]. Porównując 
wartości pojemności sorpcyjnych polistyrenowych anionitów silnie  zasadowych typu 1 (Amberlite IRA 
900) i  typu 2  (Amberlit e IRA 910) o strukturze makroporowatej z odpowiednimi wartościami 
wyznaczonymi dla polistyrenowych anionitów żelowych typu 1 (Lewatit MonoPlus M 500 ) i typu 2 
(Lewatit MonoPlus M 600 ) w układach nie  zawierających i zawierających kwa s octowy w ilości 0,5 -2 
g/L stwierdzono, że rodzaj struktury anionitów wpływa na sorpcję  C.I. Acid Orange 7  [H18]. Sorpcja 
barwnika na anionitach Amberlite IRA 900 i Amberlit e IRA 910 w układzie o stężeniu początkowym 
barwnika 100 mg/L przebiega w sposób i lościowy, a  obecność kwasu octowego nie wpływa na jego 
retencję. Wraz ze wzrostem stężenia kwasu octow ego w zakresie od 0,5 g/L do 2 g/L wartości 
pojemności sorpcyjn ej anionitu żelowego typu 2 Lewatit MonoPlus M 600  maleją  w porównaniu  
z odpowiadającymi im wartościami wyznaczonymi dla żelowego anionitu typu 1 (rys. 13). Należy 
wspomnieć, że pojemności sorpcyjne anionitów  polistyrenowych o strukturze żelowej różniących się 
typem grup funkcyjnych  wyznaczone w układach bez dodatku kwasu oct owego wynosiły 8 mg/g (dla 
Lewatit MonoPlus M 500)  oraz 6 mg/g (dla Lewatit MonoPlus M 600).  
 
Rys. 13. Wpływ kwasu octowego na pojemności sorpcyjn e anionitów polistyrenowych  o różnej zasadowości grup 
funkcyjnych i strukturze szkieletu w układzie 100 mg/L C.I. Acid Orange 7 – 0-2 g/L CH 3COOH [H18]. 
 
Wyniki badań przedstawione w pracy [ H18] dotyczące wpływu stężenia kwasu octowego  w zakresie 
0,5-2 g/L na sorpcję C.I. Acid Orange 7 przez anionity poliakrylowe  różniące  się nie tylko 
zasadowością grup funkcyjnych, ale i strukturą szkieletu pozwalają na stwierdzenie, że różnice  
w wartościach pojemności sorpcyjnych obliczone dla układów nie zawierających tego kwasu nie 
przekraczają 11,5% (rys. 14). 
Załącznik 2a  
 34  
Rys. 14. Wpływ kwasu octowego na pojemności sorpcyjne anionitów poliakrylowych o różnej zasadowości grup 
funkcyjnych i st rukturze szkieletu w układzie 100 mg/L C.I. Acid Orange 7 – 0-2 g/L CH 3COOH [ H18]. 
 
Barwniki bezpośrednie, podobnie jak barwniki kwasowe, należą do mocnych elektrolitów  
i ulegają całkowitej dysocjacji w kąpielach wodnych na barwne aniony i kationy sodowe:  
    zNa B NaBz
zz) (
 
gdzie: Bz- - anion barwnika, z - liczba grup sulfonowych . 
Z uwagi na płaską  budow ę i duż ą masę cząsteczkow ą (zazwyczaj 600 -1000) barwniki bezpośrednie  
wykazują  tendencję do tworzenia jonów zasocjowanych (elektrolity koloidalne):  
nz zB nB ) ( 
 
gdzie: n - stopień asocjacji  [9]. 
Stopień asocjacji maleje wraz z e wzrostem temperatury. Zalkalizowanie kąpieli również sprzyja 
rozpadowi asocjatów, dlatego do kąpieli barwiącej do daje się często węglanu sodu . Duży ładunek 
ujemny anionów barwników bezpośrednich (2 -4 grup sulfonowych) powoduje, że w kąpieli wodnej są 
one odpychane przez powierzchnie włókien o ujemnym potencjale elektrokinetycznym dzeta. Aby 
pokonać tę barierę potencjału i zbli żyć się do powierzchni włókna, anionom barwników bezpośrednich 
należy nadać odpowiednią energię kinetyczną poprzez ogrzanie kąpieli . Dodanie elektrolitu, 
najczęściej siarczanu sodowego lub chlorku sodowego, powoduje obniżenie ujemnego potencjału 
dzeta, ułatwiając tym samym anionom barwnika dostęp do powierzchni włókna. W skład kąpieli 
barwiącej wchodzi więc (w procentach  ilości barwio nego wyrobu) od 0, 5 do 2% Na 2CO 3 oraz  
4-30% Na 2SO 4 w zależności od metody barwienia i intensywności barwy. Z tego powodu w pracach 
[H14,H16,H18] opisano wpływ siarczanu(VI) sodu lub chlorku sodu na sorpcję C.I. Direct Blue 71  
z układów zawierając ych 100 mg/L barwnika  oraz 1-25 g/L ww. elektrolitów.  Obecności tych  soli nie 
wpływa na sorpcję C.I. Direct Blue 71 na anionitach poliakrylowych o średnio (Amberlite IRA 478RF)  
i silnie  (Amberlite IRA 958 and IRA 458) zasadowych grupach funkcyjnych pomimo róż nicy  
w strukturze szkieletu  [H14], podobnie jak na krzemionce modyfikowanej  
(3-aminopropylo)trietoksysilanem [ H17] i na tlenku mieszanym SA96 [ H19]. Obecność NaCl (5 g/L), 
Na2SO 4 (2 g/L) oraz Na 2CO 3 (2 g/L) nie wpływała także na retencję innego barwnika bezpośredniego  
C.I. Direct Red 75 na anionitach poliakrylowych o różnej zasadowości grup funkcyjnych (Amberlite IRA 
67 oraz Amberlite IRA 458) co ujęto  w pracy [ H11]. Zawartość węglanu  sodu nawet w znacznych 
ilościach (5 -75 g/L) nie wpływa na sorpcję C.I. Direct Blue 71 na Amberlite IRA 478RF  [H14].  
Załącznik 2a  
 35 W przypadku słabo zasadowego anionitu żelowego Amberlite IRA 67 , pojemności sorpcyjne 
zmniejszały się  nieznacznie wraz ze wzrostem stężenia elektrolitów , podobnie jak dla anionitu 
fenolowo -formaldehydowego Amberlyst A 23 [ H16,H18]. Rozważając proces sorpcji C.I. Direct Blue 
71 na anionitach polistyrenowych  o strukturze żelowej odnotowano nieznaczny wzrost pojemności 
sorpcyjnych anionitów mocno zasadowych t ypu 1 (Lewatit MonoPlus M 500) oraz typu 2 (Lewatit 
MonoPlus M 600)  wraz ze zwiększającym się  stężeni em NaCl and Na 2SO 4 w układzie 100 mg/L  
C.I. Direct Blue 71 - 1-25 g/L NaCl (lub Na 2SO 4) [H16,H18]. Przykładowo, pojemność sorpcyjna 
Lewatit MonoPlus M 600 zwiększała się  z 1,3 mg/g do 2,6 mg/g oraz z 1,3 mg/g do 2, 4 mg/g 
odpowiednio wraz ze zwiększającym się  stężeni em NaCl oraz Na 2SO 4 w zakresie 1 -25 g/L [ H18]. Typ 
grup funkcyjnych (I lub II) nie odgrywa więc istotne j roli w tym przypadku . Zauważalne zmiany wartości 
pojemności sorpcyjnych wyznaczone w obecności elektrolitów dla makroporowatych anionitów 
polistyrenowych o różnej zasadowości grup funkcyjnych opisano w pracy [ H16]. Znaczny wzrost 
pojemności sorpcyjnej w układzie 100 mg/L C.I. Direct Blue 71 – 25 g/L NaCl w porównaniu do 
układów nie zawierających tej soli zaobserwowano dla anionitów słabo, średnio i silnie  zasadowych 
takich jak: Lewatit MonoPlus MP 62, Lewatit MonoPlus MP 64, Lewatit Mo noPlus MP 500 oraz 
Amberlite IRA 900 (rys. 15).  
Wraz ze wzrostem stężenia chlorku  sodu   
i siarczanu(VI) sodu w zakresie  1-25 g/L 
pojemności sorpcyjne Lewatit MonoPlus MP 
62 zwiększały się  z 5,86 mg/g do 9,9 mg/g .  
W przypadku anionitu średnio zasadowego 
Lewatit MonoPlus MP 64  wartości 
pojemności sorpcyjnych zwiększały się  z 1,9 
mg/g do 9,97mg/g oraz z 1,9 mg/g do 9,95 
mg/g  wraz ze wzrostem ilości odpowiednio  
NaCl i Na2SO 4 w układzie. Wyznaczone  
w stanie równowagi pojemności sorpcyjne 
Lewatit MonoPlus MP  500 zwiększały się  w 
zakresie  1,89-9,98 mg/g oraz 1,89-9,95 mg/g  
wraz ze wzrostem stężenia NaCl i Na2SO 4 od 
1 do 25 g/L. Dla anionitów Amberlite IRA 900 
oraz Amberlite IRA 910 różniących się typem 
grup funkcyjnych odnotowano wzrost ilości zaadsorbowanego barwnika odpowiednio z 6,9 mg/g do 
9,9 mg/g oraz z 5,9 mg/g do 9,2 mg/g wraz ze wzrostem stężenia chlorku sodu w układzie 
sorpcyjnym. Podobną tendencję zaobserwowano w roztworach zawierających siarczan(VI) sodu, 
proces sorpcji przebiegał z wydajnością zwiększoną o 36% (dla Amberlite IRA 900 ) i 30% (dla 
Amberlit e IRA 9 10) w porównaniu do wartości wyznaczonych w roztworach nie zawierających tej soli 
[H18]. 
Barwniki reaktywne zawierają w swojej strukturze układy atomów, które mogą tworzyć 
wiązania kowalencyjne z grupami wodorotlenowymi celulozy. Grupy wodorotlenowe celulozy reagują  
Rys. 15.  Wpływ stężenia NaCl na pojemności sorpcyjne 
anionitów polistyrenowych o różn ej zasadowości grup 
funkcyjnych wyznaczone w układzie 100 mg/L C.I. Direct 
Blue 71 – 1-25 g/L NaCl [ H16]. Załącznik 2a  
 36 z reaktywnymi układami w cząsteczkach barwników według mechanizmów nukleofilo wego 
podstawienia (np. barwniki z układem symetrycznej triazyny) lub przyłączenia (reszty siarczanów 
etylosulfonów). Warunkiem reakcji barwnika z włóknem jest środowisko alkaliczne (5 -20 g/L Na 2CO 3). 
Substantywność barwników reaktywnych jest niewielka. Chc ąc ja zwiększyć dodaje się do kąpieli 
elektrolit w postaci siarczanu sodowego w ilości od 15 do 100 g/L w zależności od barwnika.  
W pracach [ H10,H14,H17-H19] opisano wyniki badań sorpcji C.I. Reactive Black 5 na anionitach 
różnego typu oraz innych sorbent ach w obecności wspomnianych powyżej elektrolitów.  Zwiększając 
stężenie  siarczanu(VI) oraz węglanu  sodu w układzie w zakresie 1 -25 g/L zaobserwowano nieznaczne  
zmniejszanie się  pojemności sorpcyjnych Amberlite IRA 67, Amberlyst A 23, Lewatit MonoPlus MP 62 
oraz Lewatit MonoPlus MP 64  wraz ze wzrostem stężenia soli  [H18]. W przypadku anionitu Amberlite 
IRA 67 , pojemność sorpcyjna w yznaczona w  układzie 1000 mg/L  C.I. Reactive Black 5 – 20-100 g/L 
Na2SO 4 (lub 5-20 g/L Na2CO 3) początkowo malała, a następnie nieznacznie zwiększała się  wraz ze 
wzrostem stężenia soli [ H10]. Obecność siarczanu(VI) i węglanu (IV) sodu w ilości od 20 do 100 g/L 
nie wpływały na retencję C.I. Reactive Black 5 na anioni tach poliakrylowych: Amberlite IRA 478 RF, 
Amberlite IRA 458, Amberlite IRA 958  oraz polistyrenowych: Amberlite IRA 900,  Amberlite  IRA 910  i 
Lewatit MonoPlus MP 500  [75,76 ,H10,H14,H18]. Dla poliakrylowego anionitu średnio zasadowego  
Amberlite IRA 478 RF zaobserwowano spadek wartości pojemności sorpcyjnych wraz ze wzrostem 
stężenia chlorku sodu w układzie [ H14], podobnie jak dla krzemionki modyfikowane j  
(3-aminopropylo)trietoksysilanem [ H17]. Dodatek Na 2SO 4 oraz Na 2CO 3 w ilości 25 g/L powodował 
zwiększenie  adsorpcji barwnika  odpowiednio  przez żelowy Lewatit MonoPlus M 500 z 1,3 mg/g do 
1,69 mg/g oraz z 1, 3 mg/g  do 1, 72 mg/g.  Podobną zależność odnotowano w przypadku żelowego 
anionitu  Lewatit MonoPlus M 600 [H18]. 
Dodatkowo w pracy [ H15] oceniono sorpcję barwnika o charakterze zasadowym C.I. Basic 
Blue 3  na kationicie sulfonowym Lewatit MonoPlus SP112, oraz sorbentach polimerowych Amberlite 
XAD 1180 i Dowex Optipore SD2 w obecności NaCl i Na 2SO 4. W układzie zawierającym 100 mg/L C.I. 
Basic Blue 3 o raz 25 -100 g/L  NaCl lub Na 2SO 4 nie zaobserwowano istotnych zmian pojemności 
sorpcyjnych Amberlite XAD 1180 i Dowex Optipore SD2 nawet pomimo stosunkowo dużych ilości soli 
rzędu 100 g/L. W przypadku kationitu Lewatit MonoPlus SP112 pojemność sorpcyjna zmnie jszała się  
odpowiednio wraz ze wzrostem stężenia NaCl i Na 2SO 4 z 10 mg/g  do 8, 3 mg/g oraz z 10 mg/g  do 9,4 
mg/g.  
Podsumowując powyższe rozważania dotyczące wpływu soli nieorganicznych oraz kwasu 
octowego na sorpcję barwników kwasowych, reaktywnych i bezpośrednich na jonitach i sorbentach 
różnego typu, przedstawione w pracach [ H10, H11, H13-H19], można stwierdzić, że związki te 
niejednokrotnie nie wpływają na efektywność sorpcji barwników lub nieznacznie ją obniżają. 
Zmniejszenie ilości zaadsorbowanego barwnika w przypadku niektórych układów w obecności soli 
można wytłumaczyć konkurencyjną sorpcją anionów chlorkowych, siarc zanowych(VI) lub 
węglanowych  w porównaniu z anionami barwników. Zróżnicowany wpływ w w. soli na sorpcję 
barwników wynika w pewnym stopniu z r óżnic y w powinowactw ie anionów soli nieorganicznych do 
anionitów słabo zasadowych:  Załącznik 2a  
 37 F- < ClO 3- < BrO 3- < HCOO- < IO3- <CH 3COO- < H 2PO 4- < HCO 3- < Cl- < CN- < NO 2- < Br- < NO 3- < 
HPO 42- < SO 32- < SO 42- < C 2O42- < CrO 42- < MoO 42- < WO 42- < S 2O32- < I- < SCN- < ClO 4- < salicylan < 
cytrynian < OH- 
oraz mocno zasadowych:  
OH- < F- < ClO 3- < BrO 3- < HCOO- < IO 3- <CH 3COO- < H2PO 4- < HCO 3- < Cl- < CN- < NO 2- < Br- < NO 3- 
< HPO 42- < SO 32- < SO 42- < C 2O42- < CrO 42- < MoO 42- < WO 42- < S 2O32- < I- < SCN- < ClO 4- < salicylan < 
cytrynian . 
W przypadku niektórych układów barwnik - anionit ilość zaadsorbowanego barwnika w obecności soli 
wzrastała w porównaniu z ilością barwnika zaadsorbowanego z roztworu wodnego bez dodatku soli . 
Sole te zmieniając rozpuszczalność ba rwnika w fazie wodnej, sprz yjały jego adsorpcji i /lub agregacji  
w fazie anionitu.  Opisując zwiększającą się  adsorpcj ę C.I. Acid Blue 40 oraz C.I. Acid Green 20 na 
wełnie w obecności takich soli jak: NaCl, Na 2SO 4, NaNO 3 czy NaH 2PO 4, Yang [ 91,92 ] zaproponował 
zmodyfikowany model równowagi Donnan’a w celu opisu tego zjawiska. Sole takie jak  Na2SO 4  
i  NaH 2PO 4 (z ang. kosmotropes ) wpływają na zmianę oddziaływań pomiędzy cząsteczkami wody  
zmniejszając entropię fazy wodnej, a tym samy m zwiększając energię swobodną roztworu  co skutkuje 
wzrostem adsorpcji barwnika na włóknie. Zjawisko to zależy w bardzo dużym stopniu od rodzaju soli  
i ich stężenia [ 91], ale również ładunku, rozmiaru, struktury oraz rodzaju barwnika i jego charakteru 
hydrofobowo -hydro filowego [ 92,93 ]. Podobne wnioski  wysnuł  Janoš i wsp.  [94] badając  adsorpcję 
barwników o charakterze kwasowym  (C.I. Acid Orange 7)  i zasadowym  (C.I. Basic Blue 9, C.I. Basic 
Green 4) na oksyhumolicie  w obecności chlorku sodu oraz surfaktantów, a także Zhao i wsp.  [95] 
rozważając wpływ efektu wysolenia na sorpcję 2 -naftolu na osadach morskich niemodyfikowanych i 
modyfikowanych H Cl oraz H 2O2. Zwiększoną adsorpcję C.I. Basic Violet 3 w obecności chlorku sodu 
udokumentowali także Eren i Afsin [ 96]. 
 Substancje powierzchniowo czynne z uwagi na ich właściwości użytkowe takie jak zdolności 
zwilżające, dyspergujące, pianotwórcze, myjące, piorące czy emulgujące znajdują zastosowanie  
w wielu dziedzina ch przemys łu. W przemyśle włókienniczym stosowane są w procesie chemicznej 
obróbki włókna. Zmniejszając napięcie powierzchniowe wody, wpływają na zwilżalność włókien, a tym 
samym ułatwiają kontakt barwników z ich powierzchnią oraz usuwają brud. Światowa  produkcja  
substancji powierzchniowo czynnych waha się na poziomie 12,7 mln ton/rok , z czego 75% przypada 
na surfaktanty anionowe i niejonowe [ 97]. W miarę zwiększającego się ich zużycia pojawiają się 
niekorzystne zjawiska związane z ich wpływem na czystość wód i gl eb. Surfaktanty przedostając się 
do wód powierzchniowych , powodują ich pienienie oraz utrudniają dyfuzję tlenu z atmosfery. Działają 
jako emulgatory substancji hydrofobowych oraz zwiększają rozpuszczalność mikrozanieczyszczeń, 
np. pestycydów w glebach.  Ścieki i wody poprocesowe z zakładów włókienniczych mogą zawierać 
znaczne ilości tych substancji , nawet 300 g/m3 [98,99 ]. Zrzut surfaktantów do ścieków włókienniczych 
w krajach europejskich waha się w zakresie 20 000 -25 000 ton/rok [24]. Z tego względu w prac ach 
[H10,H11,H13,H15-H19] opisano wpływ surfaktantów o charakterze anionowym, kationowy m  
i niejonowym na sorpcję C.I. Acid Orange 7, C.I. Reactive Black  5, C.I. Direct Blue 71 i C.I. Direct Red 
75 oraz C.I. Basic Blue 3 na  jonitach różnego typu, sorbentach polimerowych oraz krzemionce 
modyfikowanej (3-aminopropylo)trietoksysilanem  i tlenku mieszanym.  Do badań wytypowano Załącznik 2a  
 38 najczęściej stosowane surfaktan ty takie jak:  dodecylosiarczan sodu (SDS), bromek  
cetylotrimetyloamoniowy (CTAB)  oraz eter polimeru glikolu polietylenowego i p -t-oktylofenolu (Triton 
X-100).  Określenie wzajemnych relacji pomiędzy barwnikami i surfaktantami może mieć istotny wp ływ 
na skuteczność oczyszczania ścieków zawierających te substancje, tym bardziej że barwniki cor az 
częściej wykorzystuje się w innych dziedzinach przemysłu do obniżania krytycznego stężenia 
micelarnego surfaktantów [ 100]. O charakterze oddziaływań pomiędzy barwnikiem i związkiem 
powierzchniowo czynnym (podobnie jak w przypadku oddziaływań pomiędzy barwnikiem i włóknem 
oraz surfaktantem i włóknem) decyduje ich struktura chemiczna, ładunek oraz stężenie. Duże 
znaczenie odgry wa także polarność rozpuszczalnika, w którym rozpuszcza się barwnik. Analiza 
oddziaływań w układzie barwnik -surfaktant -adsorbent  (jonit) jest dość trudna , gdyż po uwagę oprócz 
powyżej opisanych parametrów należy wziąć także budowę i strukturę sorbentu (zar ówno jego 
matrycy jak i grup funkcyjnych). Rozpatrując retencję  barwników o charakterze anionowym (barwniki 
kwasowe, reaktywne, bezpośrednie) na anionitach poliakrylowych i fenolowo -formaldehydowych   
o różnej  zasadowości grup funkcyjnych z roztworów zawier ających 100 mg/L C.I. Acid Orange  7 lub 
C.I. Reactive Black 5 lub C.I. Direct Blue 71 (względnie C.I. Direct Red 75)  w obecności 0,1 -1 g/L SDS  
lub Triton X -100, nie zaobserwowano wpływu stężenia t ych surfaktant ów na pojemności sorpcyjne 
anionitów względnie  odnotowano ich spadek  [H10,H11,H13,H16,H18]. Jest to wynikiem odpychania 
elektrostatycznego pomiędzy anionowym surfaktantem, a anionami barwników lub konkurencyjną 
sorpcją surfaktantu w porównaniu z barwnikiem . Obecność surfaktantów wpływała na czas osiągnięcia 
stanu równowagi w porównaniu z układami nie zawierającymi substancji powierzchniowo czynnych co 
opisano w pracy [ H13]. Zmniejszanie się ilości zaadsorbowanego barwnika  wraz ze wzrostem 
stężenia SDS w roztworze zaobserwowano 
także w przypadku sorpcji C.I. Acid Orange  7, 
C.I. Reactive Black 5 i C.I. Direct Blue  71 na 
krzemionce modyfikowanej  (3-aminopropylo) -
trietoksysilanem [ H17] oraz C.I. Direct Blue 71 
na tlenku mieszanym SA96 [ H19]. Dodatkowo 
przeprowadzone miareczkowania potencj o-
metryczne wykazały , że SDS powodował 
znaczne podwyższenie wartości gęstości 
ładunku powierzchniowego ciała stałego ( 0) w 
układzie  SA96 – 10 mg/L C.I. Direct Blue 71.  Im 
wyższe było stężenie SDS tym większe różnice 
obserwowano w położeniu punktu  pHpzc ciała 
stałego (przesunięcie w kierunku wyższych 
wartości pH) w porównaniu do układu nie 
zawierającego  anionowego środka powierzchniowo czynnego (rys. 16) [H19]. Wskazuje to także na 
preferencyjną adsorpcję  SDS na powierzchni SA96 w porównaniu z anionami barwnika.  
-40-35-30-25-20-15-10-5051015202530
3 4 5 6 7 8 9 10 11pHσ0 (μC/cm2)
0 g/L SDS
0.1 g/L SDS
0.25 g/L SDS
0.5 g/L SDS
0.75 g/L SDS
1 g/L SDSRys. 16. Zmiany gęstości ładunku powierzchniowego ( σ0)  
w układzie 10 mg/L C.I. Direct Blue 71 – 0,1-1 g/L SDS – 
SA96 [ H19]. Załącznik 2a  
 39 Rozważ ając sorpcję 100 mg/L C.I. Direct Blue 71 – 0,1-1 g/L SDS na anionitach 
polistyrenowych o różnej zasadowości grup funkcyjnych zaobserwowano wzrost pojemności 
sorpcyjnych wraz ze wzrostem ilości SDS w układzie (rys. 17).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rys. 17. Wpływ stężenia SDS na sorpcję: C.I. Acid Orange 7 (a -b), C.I. Reactive Black 5 (c -d)  
oraz C.I. Direct Blue 71 (e -f) na anionitach polistyrenowych oraz poliakrylowych i fenolowo -formaldehydowych  
w układzie 100 mg/L C.I. Acid Orange 7 lub C.I. Reactive Black 5 lub C.I. Direct Blue 71 – 0,1-1 g/L SDS.  
 
W zależności od stężenia SDS w układzie powstają agregaty (micele) barwnik -surfaktant różnego 
typu, które mogą ulegać sorpcji w matrycy anionitów i wpływać dodatkowo na zwiększenie pojemności 
sorpcyjnej. Zaznacza się w tym przypadku większa hydrofobowość s zkieletu anionitów 
polistyrenowych w porównaniu z hydrofilowym charakterem matrycy anionitów poliakrylowych.  Według 
Załącznik 2a  
 40 Rys.1 8. Wpływ pH roztworu na pojemności 
sorpcyjne anionitów [ 103]. Janoš i współ. [ 101] decydującym mechanizmem sorpcji barwników w obecności surfaktantów są 
oddziaływania hydrofobowe, które wpływają na zwię kszenie ich sorpcji.  Zjawisko to zaobserwowano  
w przypadku sorpcji C.I. Acid Orange 7 oraz C.I. Basic Blue 9 na oksyhumolicie [ 94], C.I. Basic Blue 9, 
C.I. Basic Greek 4 oraz C.I. Basic Violet 10 na sorbencie typu low cost  powstałym w reakcji kwasów 
humusowych  z solami żelaza [ 101,102 ]. 
Pomiędzy anionowymi barwnikami i kationowym związkiem powierzchniowo czynnym CTAB 
występowało silne przyciąganie elektrostatyczne oraz oddziaływania hydrofobowe co skutkowało 
drastycznym spadkiem pojemności sorpcyjnej anionitów w obecności CTAB [H10,H11,H13,H16,H18]. 
Przykładowo ilość C.I. Direct Blue 71 zaadsorbowana przez Amberlit e IRA 958 w układzie 100 mg/L - 
1 g/L CTAB wynosiła 0,31 mg/g podczas gdy bez dodatku CTAB sorpcja przebiegała niemalże 
ilościowo ( qe=9,98 mg/g) [ H16]. Nieznaczn e zmniejszenie się  ilości zaadsorbowanego barwnika  
o charakterze kationowym C.I. Basic Blue 3 przez kationi t Lewatit MonoPlus SP 112 w obecności 
CTAB można wyjaśnić konkurencyjną sorpcją substancji powierzchniowo czynnej [ H15]. 
 
Wpły w pH roztworu  
 
 Proces wymiany jonowej uzależniony jest w dużym 
stopniu od kwasowości bądź zasadowości roztworu  (rys. 18). 
Wartość pH roztworu barwnika decyduje o jego formie 
jonowej  (stopniu dysocjacji grup sulfonowych, aminowych czy 
hydroksylowych) , a tym samym o charakterze oddziaływań 
pomiędzy barwnikiem, a wymieniaczem jonowym.  
Wytypowane do badań barwniki zawierające od jednej do 
czterech grup sulfonowych występują w formie zjon izowanej 
w całym zakresie pH= 2 -12. Wyniki badań sorpcji barwników 
kwasowych  (Tartrazine , Allura Red, Sunset Yellow, Indigo 
Carmine, Acid Blue 29),  reaktywnych (C.I. Reactive Black 5)  
i bezpośrednich (C.I. Direct Red 75) na anionitach słabo (Amberlite FPA  51, Amberlite IRA 67, Lewatit 
MonoPlus MP 62, Amberlyst A 23) i silnie  (Amberlite IRA 900,  Amberlite IRA 910, Amberlite IRA 458,  
Purolite A 850)  zasadowych o szkielecie polistyrenowym, poliakrylowym względnie fenolowo -
formaldehydowym w funkcji pH roztworu , udokumentowan o w pracach [ H2-H4,H6-H11]. Odnotowano 
zmniejszenie ilości zaadsorbowanych barwników wraz ze wzrostem pH roztworu na anionitach słabo  
i silnie  zasadowych względnie brak wpływu pH na proces sorpcji barwników. Zmniejszenie pojemności 
sorpcyjnej anionitów w miarę wzrostu pH koreluje ze spadkiem ilości zaadsorbowanego barwnika.  
O ile przy niskich wartościach pH występuje proces wymiany jonów, o tyle w przypadku roztworów  
silnie alkalicznych zachodzi oprócz wymiany jonów także w dużym sto pniu zjawisko adsorpcji  
i absorpcji oraz chemisorpcji. Brak wyraźnego wpływu pH roztwo ru na retencję  barwników  świadczy, 
że proces ich wiązania przebiega nie tylko na drodze tworzenia się pary jonowej pomiędzy grupami 
sulfonowymi barwników, a trzeciorzędowymi grupami aminowymi anionitów słabo zasadowych  lub 
czwartorzędowymi grupami amoniowymi anionitów silnie zasadowych , ale również poprzez 
Załącznik 2a  
 41 oddziaływania typu π-π oraz wiązania wodorowe [89]. Ponadto, należy pamiętać, że badane barwniki 
posiadaj ą także inne grupy funkcyjne, które w zależności od pH roztworu mogą uc zestniczyć  
w wymianie jonowej, tworzeniu się par jonowych czy innych oddziaływaniach.  
 
Regeneracja jonitów  
 
Możliwość regeneracji sorbentu jest niezwykle istotna z punktu widzenia jego  powtórnego 
użycia oraz odzysku cennych związków. Efektywność desorpcji może wnosić informację o możliwym 
mechanizmie sorpcji.  Z tego względu podjęto próbę regeneracji niektórych jonitów wykorzystując 
różne eluenty. Uwzględniając, że mechanizm sorpcji barw ników na jonitach/sorbentach ma charakter 
mieszany z równoczesnym udziałem kilku rodzajów oddziaływań jako roztwory regenerujące 
zastosowano NaOH, HCl, NaCl, Na2SO 4, Na 2CO 3, KSCN, CH 3OH oraz roztwory  NaOH, HCl oraz 
KSCN w metanolu [ H10,H11,H13-H15]. 
Desorpcja C.I. Reactive Black 5 z anionitów słabo zasadowych o ró żnym szkielecie  (Lewatit 
MonoPlus MP 62, Amberlite IRA 67 oraz Amberlyst A 23)  przebiegała z większą efektywnością na 
anionicie polistyrenowym Lewatit MonoPlus MP 62 niż na anionitach poliakr ylowym i fenolowo -
formaldehydowym. Stosując roztwory metanolu o różnym stężeniu względnie wodne roztwory 
wodorotlenku sodu, kwasu chlorowodorowego i tiocyjanianu potasu nie uzyskano zadowalającej 
wydajności desorpcji. Jej wydajność zwiększyła się  do 95% w przypadku użycia 1M roztworu NaOH  
w 90% metanolu  [H10]. O ile zastosowanie tiocyjanianu potasu w charakterze roztworu 
wymywającego barwniki z fazy anionitu ze względu na jego toksyczność nie ma charakteru 
aplikacyjnego, a czysto poznawczy , o tyle użycie m etanolu może być uzasadnione zwłaszcza  
w przypadku wzrostu wydajności desorpcji. Efektywność tiocyjanianu potasu jako eluentu związana 
jest z położeniem anionu SCN- w szeregu powinowactwa anionów do anionitów (szczegóły na str. 36). 
Utylizacja metanolu ze ścieków metodą chemiczną jest ekonomicznie nieopłacalna. Biologiczna 
metoda utleniania metanolu za pomocą wyspecjalizowanej biocenozy mikroorganizmów składającej 
się z bakterii metylotroficznych uchodzi za efektywną i ekonomiczną . Bakterie metylotroficz ne traktują 
metanol jako źródło węgla dla swojego rozwoju, rozkładając go do CO 2 i H2O [104-107].  
Nieznaczn e zwiększenie się  efektywności desorpcji C.I. Direct Red 75 z poliakrylowego anionitu silnie 
zasadowego Amberlite IRA 458 uzyskano przy użyciu 1 M N aOH w 40% metanolu [ H11]. 
Wodne roztwory NaCl, Na 2SO 4 oraz Na 2CO 3 nie wymywały C.I. Acid Orange 7 z anionitów 
polistyrenowych o różnej zasadowości grup funkcyjnych (Lewatit MonoPlus MP 62,  Lewatit MonoPlus 
MP 64, Lewatit MonoPlus MP 500),  natomiast 1M rozt wory NaOH względnie HCl w 90% metanolu 
usuwały ponad 85% barwnika z fazy anionitu [ H13]. Podobne wyniki uzyskano w przypadku desorpcji 
C.I. Acid Orange 7 z poliakrylowego anionitu średnio zasadowego Amberlite IRA 478RF [ H14]. 
Przeprowadzona w pracy [ H13] desorpcja C.I. Basic Blue 3 z kationitu polistyrenowego 
Lewatit MonoPlus SP 112 oraz sorbentów polimerowych Amberlite XAD 1180 i Dowex Optipore SD 2 
w czterech cyklach sorpcja -desorpcja  wykazały, że każdorazowo zdolność sorpcyjna kationitu jest 
bardzo du ża. Stosując 1 M HCl w 90% metanolu uzyskano całkowitą wydajność desorpcji (≈100%)   
z fazy kationitu przy jednocześnie niezmiennej jego pojemności sorpcyjnej  [H15]. Załącznik 2a  
 42 Proces sorpcji barwników na jonitach w układzie kolumnowym  
  
Wartość pojemności jonowymiennej (nazywanej często zdolnością jonowymienną) dla danej 
reakcji może być określona w warunkach statycznych lub dynamicznych. Całkowita pojemność 
jonowymienna jest większa od roboczej pojemności jonowymiennej. Robocza pojemność  
jonowymienna jest wartością praktycznie użyteczną, charakterystyczną dla każdej reakcji wymiany  
i zmienną przy zmianie różnych parametrów, takich jak: rodzaj roztworów i jonitów, stężenie roztworów 
reagujących, pH roztworu, temperatura reakcji, czy wymia r złoża jonitowego  (stosunek średnicy złoża 
do wysokości)  itp. Z uwagi na to, że reakcje wymiany jonowej w procesach technologicznych  
w układzie dynamicznym (kolumnowym) są prowadzone w różnych warunkach, oznaczenie roboczej 
pojemności jonowymiennej powin no być dostosowane do istniejących potrzeb i warunków. Uzyskane  
w ten sposób wyniki  pozwalają na zakwalifikowanie jonitu do odpowiednich celów technologicznych.  
Zasadnym zatem wydało się zbadanie sorpcji barwników na jonitach w układzie dynamicznym.  
W op arciu o wykreślone krzywe przebicia kolumny ( C/C 0 vs Vwycieku ) w układach:  Indigo Carmin e – 
Amberlite IRA 67, Amberlite IRA 402, Amberlite IRA 958, Lewatit MonoPlus M 600  [H1]; Allura Red - 
Amberlite IRA 900, Amberlite IRA 910  [H2]; Sunset Yellow - Amberlite IRA 900, Amberlite IRA 910  
[H2]; Tartrazine - Amberlite IRA 900, Amberlite IRA 910 [ H3]; C.I. Direct Red 75 - Amberlite IRA 67, 
Amberlite IRA 458 [ H11]; C.I. Acid Orange 7 - Lewatit MonoPlus MP 62, Lewatit MonoPlus MP 64, 
Lewatit MonoPlus MP 500 [H13]; C.I. Acid Orange 7, C.I. Reactive Black 5, C.I. Direct Blue 71 - 
Amberlite IRA 478RF [ H14]; C.I. Basic Blue 3 – Lewatit MonoPlus SP 112, Amberlite XAD 1180, 
Dowex Optipore SD2 [ H15] oraz C.I. Direct Blue 71 - Amberlite IRA 67, Lewatit MonoPlus MP 62 , 
Lewatit MonoPlus MP 64, Lewatit MonoPlus MP 500, Lewatit MonoPlus M 600, Amberlite IRA 458 , 
Amberlite IRA 900, Amberlite IRA 958 [ H16], wyznaczono robocze pojemności jonowymienne  (z ang. 
working ion exchange capacity , Cw). Wykreślone  krzywe przebicia (izoplany) były w większości 
układów symetryczne (typowy kształt „S”) , co pozwoliło dodatkowo na obliczenie  masowych (z ang. 
weight distribution coefficient , Dw) i objętościow ych (z ang. bed distribution coefficient , Db) 
współczynników po działu względnie całkowitych pojemności jonowymiennych (z ang. total ion 
exchange capacity , Ct). Ww. wartości uzależnione są nie tylko od stężenia barwnika w eluencie, ale 
również od prędkości przepływu roztworu oraz właściwości fizykochemicznych stosowany ch jonitów  
i sorbentów oraz barwników. Na szczególną uwagę zasługują obliczone w pracy [ H1] wysokie wartości 
roboczych pojemności jonowymiennych anionitów mocno zasadowych typu 1 i typu 2 względem 
Indigo Carmine (stężenie wyjściowe barwnika we wcieku 46,6 mg/L). Wynosiły one dla anionitów 
Amberlite IRA 402, Lewatit MonoPlus M 600  oraz Amberlite  IRA 958  odpowiednio 128,2 g/L, 152,5 g/L 
oraz 156,2 g/L [ H1]. 
Wyraźną korelację pomiędzy szereg ami powinowactwa wyznaczony mi w oparciu o robocze 
pojemności jonowymienne ( metod a dynamiczn a), a szeregami powinowactwa utworzonymi  w oparciu 
o wartości pojemno ści równowagowej (metoda statyczna) zaobserwowano w trakcie sorpcji 
barwników o mniejszych masach cząsteczkowych, np. C.I. Acid Orange 7 na polistyrenowych 
anionitach monodyspersyjnych o różnej zasadowości grup funkcyjnych [ H13]. Wyznaczone metodą 
dynamicz ną szeregi powinowactwa barwników do jonitów (np. w oparciu o wartości roboczych Załącznik 2a  
 43 pojemności jonowymiennych) odbiegały niekiedy od szeregów powinowactwa wyznaczonych metodą 
statyczną, co zaobserwowano w przypadku sorpcji C.I. Direct Red 75 na poliakrylowych  anionitach 
słabo i silnie  zasadowych [ H11] oraz C.I. Direct Blue 71 na anionitach o różnej zasadowości grup 
funkcyjnych [ H16]. Biorąc pod uwagę wartości roboczych pojemności jonowymiennych , szereg 
powinowactwa C.I. Direct Blue 71 w stosunku do anionitów poliakrylowych i polistyrenowych 
przedstawiał się następująco:  Amberlite IRA 67 (28 mg/cm3) > Amberlite IRA 958 (13 mg/cm3) > 
Amberlite IRA 458 (10 mg/cm3) > Amberlite IRA 900 (6 mg/cm3) > Le watit MonoPlus MP 64 (0,6 
mg/cm3) > Lewatit MonoPlus MP 62 (0,5 mg/cm3) > Lewatit MonoPlus MP 500 (0,4 mg/cm3) > Lewatit 
MonoPlus M  500 (0,2 mg/cm3). Można zaobserwować wyraźną inwersję w pozycjach niektórych 
anionitów w szeregu powinowactwa wyznaczonym metodą statyczną: Amberlite IRA 958 (1 630,6 
mg/g) > Amberlite IRA 9 00 (778,2  mg/g) > Lewatit MonoPlus MP 500 ( 523,6  mg/g) > Lewatit 
MonoPlus MP 62 (470,6 mg/g) > Lewatit MonoPlus MP 64 (420,4  mg/g) > Amberlite IRA 67  (90,9 
mg/g) > Amberlite IRA 458  (48,4 mg/g) > Lewatit MonoPlus M 500 ( 2,02 mg/ g). Nietypowy kształt 
krzywych przebicia  C.I. Direct Blue 71 na anionitach poliakrylowych, znajdujący odzwierciedlenie  
w niskich wartościach współczynników symetrii krzywych przebicia ( FS) oraz sprawności kolumny ( η), 
wpłynął niewątpliwie na parametry kinetyczne sorpcji wyznaczone w układzie kolumnowym  w oparciu 
o teorię Michaelsa formowania się stref wymiany masy [90,108 -110]. Czasy formowania się strefy 
wymiany oraz jej przemieszczania się od punktu przebicia kolumny do wyczerpania się złoża były 
znacznie dłuższe dla anionitów poliakrylowych  niż polistyrenowych.  
Podobną zależność c zasów formowania się strefy wymiany oraz jej przemieszczania się od punktu 
przebicia kolumny do wyczerpania się złoża od rodzaju sorbentu zaobserwowano w przypadku sorpcji 
C.I. Basic Blue 3 na kationicie  Lewatit Mon oPlus SP 112  oraz sorbent ach polimerowych. Jest to 
związane z wysokim powinowactwem tego barwnika do kat ionitu co potwierdzają wartości  roboczej 
(Cw =205 mg/cm3) oraz całkowitej pojemności jonowymiennej ( Ct =366 mg/cm3) [H15].  
  
 Podsumowanie  
  
 Badania podjęte w ramach cyklu prac habilitacyjnych dotyczyły zastosowania jonitów różnego 
typu, względnie innych sorbentów w procesie usuwania barwników z roztworów wodnych i ścieków. 
Ważnym elementem tych prac było poznanie mechanizmu wiązania barwników z tymi sorbentami  
w zależności od różnych czyn ników . Znajomość parametrów wpływających na proce s sorpcji 
umożliwia takie dobranie warunków prowadzenia procesu aby uzyskać jak największą jego 
wydajność, w tym wypadku pojemność sorpcyjną. Optymalizacja warunków sorpcji prowadzona  
w sposób kontrolowany umożliwia uzyskanie pożądanego efektu, czyli oczyszczania ścieków 
pochodzących z przemysłu włókienniczego lub spożywczego zawierających barwniki . Pozwala to na 
zaproponowanie pewnych rozwiązań technologicznych wykorzystujących sorpcję w układzie barwnik -
jonit (odpowiednia aparatura, tryb prowadzenia proc esu oraz jego koszty).  Proces sorpcji barwników 
na anionitach, kationitach czy innych sorbentach uzależniony jest od kilku czynników, wśród których 
najważniejsze to:  Załącznik 2a  
 44  rodzaj zastosowanego jonitu  z uwzględnieniem jego budowy (poliakrylowy, polistyrenowy, 
fenolowo -formaldehydowy), struktury szkieletu (makroporowaty, żelowy), rodzaju grup 
funkcyjnych (zasadowość lub kwasowość), pojemności sorpcyjnej oraz rozmiaru ziarna   
i formy w której jonit jest stosowany;  
 rodzaju barwnika (budowa i struktura przestrzenna, ilość i rodzaj grup chromoforowych  
i auksochromowych)  
 warunki prowadzenia procesu (rodzaj układu barwnik -jonit, stężenie barwnika, czas kontaktu 
faz, obecność innych substancji  w układzie , np. elektrolitów i surfaktantów, pH roztworu, 
temperatura, szybkoś ć mieszania faz lub prędkość przepływu w układzie kolumnowym, 
desorpcja) oraz sposób jego prowadzenia (metoda statyczna lub dynamiczna).  
Uzyskane wyniki mają duże znaczenie poznawcze oraz aplikacyjne w technologii oczyszczania wód  
i ścieków zawierających barwniki względnie ich pozostałości. Uwzględniając rezultaty badań  
w układach sorpcyjnych anionity – ścieki pochodzące z przemysłu włókienniczego udało się wykazać 
wysoką efektywność procesu ich oczyszczania wbrew panującemu dotychcz as poglądowi, że jonity 
nie mogą być stosowane do tego celu.  
 
 
Literatura:  
[1] K. Majewska -Nowak, Ochrona Środowiska 4 (1986) 17 -22. 
[2] M. Solecka, S. Ledakowicz, Biotechnologia 2 (2005) 103 -124. 
[3] J. Kyzioł -Komosińska, C. Rosik -Dulewska, A. Dzieniszewska, M. Pająk, Archives of Environmental 
Protection 37 (2011) 3 -14. 
[4] F. M. Drumond Chequer, D.  Junqueira Dorta, D.P de Oliveira, Azo dyes and their metabolites: does 
the discharge of the azo dye into water bodies represent human and ecological risks? w: P. Hauser 
(red.) Advances in Treating Textile Effluent, In Tech, Rijeka 2011, str. 27 -48. 
[5] F.H. Hussein, Photochemical tr eatments of textile industries wastewater, w: P. Hauser ( red.) 
Advances i n Treating Textile Effluent, In Tech , Rijeka 2011, str. 117 -144. 
[6] B.I. Stiepanow, Podstawy chemii i technologii barwników organicznych , WNT, Warszawa 1980.  
[7] J. Sokołowska, Barwniki w nowoczesnych technikach , Łódzkie Towarzystwo Naukowe, Łódź 2005.  
[8] K. Hunger ( red.), Industrial Dyes – chemistry, properties and applications, WILE Y-VCH, Weinheim 
2003.  
[9] J. Mielnicki, Zarys chemicznej obróbki wyrobów włókienniczych, WNT, Warszawa 1991.  
[10] http://www.colour -index.com/ci -explained  
[11] Word Dyes & Organic Pigments – Industry Study with Forecasts for 2013 & 2018 , Freedonia 
Group INC, 2009 Cleveland, USA.  
[12] L. Pereira, M. Alves, Dyes - Environmental Impact and Remediation, w: A. Malik, E. Grohmann  
(red.), Environmental Protection Strategies for Sustainable Development, Strategies for Sustainability, 
DOI 10.1007/978 -94-007-1591 -2_4, Springer , Dordrecht -Heidelberg -London -New York 2012.  
[13] V. K. Gupta, Suhas, Journal of  Environmental Management 90 (2009) 2313 -2342.  
[14] K. Z. Elwakeel, J ournal of Hazardous Materials 167 (2009) 383 -392. Załącznik 2a  
 45 [15] S. Padma vathy, S. Sandhya, K. Swaminathan, Y.V. Subrahmanyam, T. Chakrabarti, S.N. Kaul, 
Chemical and Biochemical Engineering Quarterly 17 (2003) 147 -151. 
[16] A. Kumar Pandey, V. Dubey, International Journal of Engineering and Science 1 (2012) 54 -60. 
[17] G.L. Dotto, M.L.G. Vieira, V.M. Esquerdo, L.A.A. Pinto, Brazilian Journal of Chemical Engineering 
30 (2013) 13 -21. 
[18] P. Saranraj, African Journal of Microbiology Research 7 (2013) 3885 -3890.  
[19] B. Koziorowski, Oczyszczanie ścieków przemysłowych, WNT , Warszawa  1980.  
[20] A.M. Anielak, Chemiczne i fizykochemiczne oczyszczanie ścieków, PWN, Warszawa 2002.  
[21] L. Bilińska, S. Ledakowicz, Informator Chemika Kolorysty 17 (2011) 21 -33. 
[22] M. Mikułka  (red.) , Charakterystyka technologiczna przemysłu włókienniczego w Unii Europejskiej, 
Ministerstwo Środowiska, wrzesień 2003, dostępne na stronie internetowej pod adresem:  
http://ipp c.mos.gov.pl/ippc/custom/PRZEM_WLOKIENNICZY.pdf  
[23] L. Bilińska, S. Ledakowicz, Optymalizacja odbarwiania ścieków  przemysłowych i roztworów 
wodnych zawierających Reactive Black 5  odczynnikiem Fentona, w : Z. Hubicki (red.)  „Nauka  
i przemysł – metody spektroskopowe w praktyce, nowe wyzwania i możliwości”, Wydział Chemii 
UMCS , Lublin 2012 . 
[24] C. Hes sel, C. Allegre, M. Maisseu, F. Charbit, P. Moulin, Journal of Environmental Management 
83 (2007)  171-180. 
[25] B. Bartkiewicz, K. Umiejewska, Oczyszczanie  ścieków przemysłowych, PWN, Warszawa 2010.  
[26] A. Ponikowski, Ochrona Środowiska 3 (1981) 43 -50. 
[27] Y.M. Slokar, A.M. Le Marechal, Dyes and Pigments 37 (1998) 335 -356. 
[28] P.C. Vandevivere, R. Bianchi, W. Verstraete, Journal of Chemic al Technology and Biotechnology 
72 (1998) 289 -302. 
[29] T. Robinson, G. Mc Millan, R. Marchant, P. Nigam, Bioresource Technology 77 (2001) 247 -255. 
[30] S. Lagergren, Kungliga Svenska Vetenskapsakademiens. Handlingar 24 (1898) 1 -39. 
[31] Y.S. Ho,  Water Research 40 (2006) 119 -125. 
[32] Y.S. Ho, G. McKay, Process Safety and Environmental Protection  76 (1998) 332 -340. 
[33] Y.S. Ho, G. McKay, Chemical Engineering Journal 70 (1998) 115 -124. 
[34] G. Blanchard, M. Maunaye, G. Martin, Water Research 18 (1984) 1501 -1507.  
[35] N.K. Amin, Journal of Hazardous Materials 165 (2009) 52 -62. 
[36] I.M. Abrams, J.R. Millar, Reactive & Functional Polymers 35 (1997) 7 -22. 
[37] L.L. Horng, D. Clifford, Reactive & Functional Polymers 35 (1997)  41-54. 
[38] R.L. Gustafs on, R.L. Albright, J. Heisler, J.A. Lirio, O. T. Reid, Industrial & Engineering Chemistry 
Product Research and Development 7 (1968) 107-115. 
[39] M. Wojaczyńska, B. Kolarz, Die Angewandte Makromolekulare Chemie 86 (1980 ) 65-82. 
[40] M. Wojaczyńska, B. Kolarz, Die Angewandte Makromolekulare Chemie 86 ( 1980) 83-91. 
[41] D. Kołodyńska, H. Hubicka, Chemical Engineering Journal 150 (2009) 308 -315. 
[42] M.A. Salem, Reactive & Functional Polymers  70 (2010 ) 707-714. 
[43] Z. Hubicki, A. Wołowicz, M. Wawrzkiewicz , Chemical Engineering Journal 150 (2009) 96 -103. Załącznik 2a  
 46 [44] C. Valderrama, J.L. Cortina, A. Farran, X. Gamisans, F.X. de las Heras, Reactive & Functional 
Polymers  68 (2008) 679 -691. 
[45] I. A.W. Tan, A.L. Ahmad, B.H. Hameed, Journal of Hazardous Materials 154 ( 2008) 337 -346. 
[46] Z. Hubicki, G. Wójcik, Journal of Hazardous Materials 136 (2006) 770 -775. 
[47] K.V. Kumar, S. Sivanesan, Process Biochemistry 41 (2006) 1198 -1202.  
[48] K.V. Kumar, Journal of Hazardous Materials 137B (2006) 1538 -1544.  
[49] A. Wołowicz, Z. Hubicki, Chemical Engineering Journal 197 (2012) 493 -508. 
[50] W. Plazinski, J. Dziuba, W. Rudzinski, Adsorption 19 (2013) 1055 -1064.  
[51] W. Rudzinski, W.  Plazinski, Environmental Science & Technology 42 (2008) 2470 -2475.  
[52] W. Plazinski, J. Dziuba, W. Rudzinski, Journal of Physical  Chemistry  C 113 ( 2009)  12495 -12501.  
[53] C.L. Mack, B. Wilhelmi, J.R. Duncan, J.E. Burgess, Mineral Engineering 21 (2008) 31 -37. 
[54] S.V. Mohan, S.V. Ramanaiah, B. Rajkumar, P.N. Sarma, Journal of Hazardous Materials 141 
(2007) 465 -474. 
[55] V. Vadivelan, K.V. Kumar, Journal of Colloid and Interface Science 286 (2005) 90 -100. 
[56] N.A. Fernadez, E. Chacin, E. Gutierrez, N. Alastre, B. Llamoza, C.F. Forster, Bioresource 
Technology 54 (1995) 111 -115. 
[57] F.C. Wu, R.L. Tseng , R.S. Juang, Chemical Engineering Journal 153 (2009) 1 -8. 
[58] G. Crini, H.N. Peindy, F. Gimbert, C. Robert, Separation and Purification Technology 53 (2007) 
97-110. 
[59] A. Wołowicz, Z.  Hubicki, Solvent Extraction and Ion Exchange 28 (2010) 124 -159. 
[60] P. Li, A.K. SenGupta, Reactive & Functional Polymers 44 (2000) 273 -287. 
[61] P. Li, A.K. SenGupta, Environmental Science and Technology 34 (2000) 5193 -5200.  
[62] G.E. Boyd, A.W. Adamson, L.S. Myers, Journal of American Chemical Society  69 (1947) 2836 -
2848 . 
[63] D. Reichenberg, Journal of American Chemical Society  75 (1953) 589 -597. 
[64] F. Helfferich, Ion Exchange, McGraw -Hill, New York 1962.  
[65] V. Prigione, V. Tigini, C. Pezzella, A. Anastasi, G. Sannia, G.C. Varese, Water Research 42 
(2008) 2911 -2920. 
[66] M. Trovaslet, E. Enauda, Y. Guiavarc’h, A.M. Corbisier, S. Vanhulle, Enzyme and Microbial 
Technology 41 (2007) 368 -376. 
[67] V. Faraco, C. Pezzella, A. Miele, P. Giardina, G. Sannia, Biodegradation 20 (2009) 209 -220. 
[68] I. Langmuir, Journal of  American Chemical Science  40 (1918) 1361 -1403.  
[69] H.M.F. Freundlich , Zeitschrift für Physikalische Chemie 57 (1906) 385-470. 
[70] A.W. Marczewski, A. Deryło -Marczewska, M. Jaroniec, Ochrona Środowiska 2-3 (1987) 37 -42. 
[71] K.Y. Foo, B.H. Hameed, Chemical Engineering Journal 156 (2010) 2 -10. 
[72] A. Tyczkowski, U. Kamionowska, M. Pietrzykowski, Ochrona Środowiska  2 (1980) 30 -33. 
[73] M.Greluk, Z. Hubicki, Desalination 278 (2011) 219 -226. 
[74] M.Greluk, Z. Hubicki,  Chemical Engineering Journal 170 (2011) 184 -193. 
[75] M.Greluk, Z. Hubicki,  Chemical Engineering Journal 162 (2010) 919 -926. 
[76] M.Greluk, Z. Hubicki,  Chemical Engineering Research and Design 91 (2013) 1343 -1351.  Załącznik 2a  
 47 [77] S. Karcher, A. Kornmuller, M. Jekel, Dyes and Pigments 51 (2001) 111-125. 
[78] V. Dulman, C.Simon, A. Bărsănescu , I. Bunia, V. Neagu, Journal of Applied Polymer Science 113 
(2009) 615 -627. 
[79] E. Yavuz, E.T. Tekin, M. Kandaz, B.F. Senkal, Separation Science and Technology 45 (2010) 
687-691. 
[80] G. Gibbs, J.M. Tobin, E. Guibal, Industrial & Engineering Chemistry Research 43 (2004) 1 -11. 
[81] G. Gibbs, J.M. Tobin, E. Guibal, Journal of Applied Polymer Science 90 (2003) 1073 -1080.  
[82] I. Kara, S.T. Akar, T. Akar, A. Ozcan, Chemical Engineering Journal 211 -212 (2012) 442 -452. 
[83] Y. Safa, H.N. Bhatti, Chemical Engineering Journal 167 (2011) 35 -41. 
[84] T. Robinson, B. Chandran,  P. Nigam,  Water Research 36 (2002) 2824 -2830.  
[85] V.J. Inglezakis, Microporous and Mesoporous Materials 103 (2007) 72-81. 
[86] M. Wawrzkiewicz , Z. Hubicki, A. Łuczak, Badania procesu sorpcji czerwieni bezpośredniej 81  
z roztworów wodnych na anionicie mocno zasadowym, w: Z. Hubicki (red.) „Nauka i przemysł – 
metody spektroskopowe w praktyce, nowe wyzwania i możliwości”, Wydział Chemii UMCS, Lublin 
2010.  
[87] M. Wawrzkiewicz , Porównanie właściwości sorpcyjnych anionitów mocno zasadowych  
w stosunku do barwnika C.I. Direct Blue 71, w: Z. Hubicki (red.) „Nauka i przemysł – metody 
spektroskopowe w praktyce, nowe wyzwania i możliwości”, Wydział Chemii UMCS, Lublin 2013.  
[88] D. Kaušpėdienė, A. Gefenienė, E. Kazlauskienė, R. Ragauskas, A. Selskienė , Water, Air, and Soil 
Pollution 224 ( 2013 ) 1769 -1781.  
[89] D. Kaušpėdienė , E. Kazlauskienė, R. Česũnienė , A. Gefenienė R. Ragauskas , A. Selskienė , 
Chemija 24 (2013 ) 171 -181. 
[90] C.E. Harland, Ion exchange Theory and Practice , The Royal Society of Chemistry, Cambridge 
1994.  
[91] Y. Yang, Textile Research Journal 68 (1998) 615 -620. 
[92] Y. Yang, Textile Research Journal 63 (1993) 283 -289. 
[93] A. Turner, The Science of the Total Environment 314 -316 (2003) 599 -612. 
[94] P. Janoš, P. Šedivý, M. Rýznarová, S. Grötschelová, Chemosphere 59 (2005) 881 -886.  
[95] X.K. Zhao, G.P. Yang, Colloids and Surfaces A  : Physicochemical & Eng ineering Aspects 211 
(2002) 259 -266. 
[96] E. Eren, B. Afsin, Dyes and Pigments 73 (2007) 162 -167. 
[97] M. W. Sułek,  L. QiuXiao, S. Yongqiang, W. Hreczuch , Przemysł Chemiczny 89 (2010) 1316 -1318.  
[98] I. Kowalska, Ochrona Środowiska 31 (2009) 25 -29. 
[99] K.  Majewska -Nowak, Ochrona Środowiska 3 (2006) 15 -24. 
[100] P.  Janoš, H. Buchtová, M. Rýznarová, Water Research 37 (2003) 4938 -4944.  
[101] P. Janoš, Environmental Science and Technology 37 (2003) 5792 -5798.  
[102] P.  Janoš, V. Šmídová, Journal of Colloid and Interface Science 291 (2003) 19 -27. 
[103]  Z. Hubicki, D. Kołodyńska, Sel ective removal of heavy metal ions from waters and waste waters 
using ion exchange methods w A. Kilislioğlu (red.), Ion exchange  Technologies, str. 193 -240, In Tech, 
Rijeka 2012.  Załącznik 2a  
 48 [104] P. Kaszycki, H. Kołoczek, Microbiological Research 154 (2000) 289 -296. 
[105] P. Kaszycki, P. Szumilas, H. Kołoczek, Inżynieria Ekologiczna 4 (2001) 15 -22. 
[106] P. Kaszycki, H. Kołoczek, Biodegradation 13 (2002) 91 -99. 
[107] P. Kaszycki, K. Czechowska, P. Petryszak, H. Kołoczek, Acta Scientiarum Polonorum 
Biotechnologia 2 (2003) 91 -103. 
[108] A.S. Michaels, Industrial and Engineering Chemistry Research  44 (1952) 1922 -1930.  
[109] Inamuddin, M. Luqman, Ion Exchange Technology I. Theory and Materials, Springer , Dordrecht 
Heidelberg , London , New York 2012.  
[110] N.V. Medvidović, J. Perić, M. Trgo, Separation and Purification Technology  49 (2006) 237 -244. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Załącznik 2a  
 49 6. DZIAŁALNOŚĆ NAUKOWO -BADAWCZA  
 
Pracę naukowo -badawczą rozpoczęłam w zespole kierowanym przez prof. dr hab. Zbigniewa 
Hubicki ego w Zakładzie Chemii Nieorganicznej Wydziału Chemii UMCS jako uczestnik Studiów 
Doktoranckich (01.10.2001 -19.09.2005)  i kontynuuję ją po dzień dzisiejszy. W ramach w w. studiów 
przygotowałam rozprawę doktors ką pt. ”Badania procesu sorpcji jonów palladu(II) z chlorkowych  
i chlorkowo – azotanowych(V) układów modelowych na jonitach i sorbentach różnego typu”. Jest to 
praca z dziedziny chromatografii jonowymienn ej. Celem jej rozważań było zbadanie procesu sorpcj i 
jonów metali szlachetnych ze szczególnym uwzględnieniem jonów palladu(II) z układów chlorkowych 
(0.1 ÷ 6.0 M HCl – 100 μg/cm3 Pd(II), 1.0 M ZnCl 2 – 0.1 M HCl – 100 μg/cm3 Pd(II), 1.0 M AlCl 3 – 0.1 
M HCl – 100 μg/cm3 Pd(II)) i chlorkowo – azotanowych ( 0.1 ÷ 0.9 M HCl – 0.9 ÷ 0.1 M HNO 3 – 100 
μg/cm3 Pd(II), 0.1 ÷ 1.9 M HCl – 1.9 ÷ 0.1 M HNO 3 – 100 μg/cm3 Pd(II )) na 30 różnych jonitach  
i sorbentach. Wybór tematyki pracy podyktowany był wzrastającym zapotrzebowaniem przemysłowym 
na pierwiastki z grupy pla tynowców (w tym pallad) i równoczesnym ubożeniem naturalnych ich 
surowców. Otrzymywanie czystych metali szlachetnych jest procesem trudnym i czasochłonnym. Duży 
popyt na pierwiastki z tej grupy przy ograniczonych zasobach ich surowców powoduje, że do przer obu 
hydrometalurgicznego trafiają surowce coraz uboższe, w tym odpadowe np. zużyte katalizatory 
chemiczne i konwertory spalin samochodowych. Odzysk metali szlachetnych z tego typu surowców 
wymaga indywidualnego podejścia do każdego z takich materiałów i za stosowania selektywnej 
metody ich wydzielania.  Dla pokonania t ych trudności efektywną metodą była wymiana jonowa. 
Uzyskane w ramach rozprawy doktorskiej wyniki badań mogą znaleźć zastosowanie w technologiach 
hydrometalurgicznych produkcji i odzysku metali szlachetnych ze źródeł wtórnych, szlamów, 
koncentratów i rud oraz w analityce śladowych ilośc i palladu(II), zwłaszcza w dziedzinie ochrony 
środowiska. Badania wykonane w ramach niniejszej pracy zostały częściowo sfinansowane ze 
środków Unii Europejskiej z Europejskiego Funduszu Społecznego w ramach Zintegrowanego 
Programu Operacyjnego Rozwoju Regi onalnego.  Wyniki badań zamieszczone w pracy doktorskiej 
zostały opublikowane w formie 5 artykułów o zasięgu międzynarodowym i 5 artykułów  
w czasopismach o zasięgu krajowym oraz zaprezentowane jako 17 posterów w trakcie krajowych  
i zagranicznych konferenc ji naukowych z dziedziny chemii. Moja rozprawa doktorska została 
wyróżniona przez Radę Wydziału Chemii w roku akademickim 2004/05 . Tematykę  usuwania jonów 
metali szlachetnych z roztworów wodnych i surowców wtórnych kontynuowałam również w ramach 
grantu ind ywidualnego Prorektora UMCS ds. Nauki  pt. ” Badania procesu sorpcji jonów Pd(II)  
z układów chlorkowych i chlorkowo -azotanowych na anionitach o różnej zasadowości grup 
funkcyjnych oraz jonitach modyfikowanych i chelatujących różnego typu” (BW -03-0000 -11-09) 
realizowanego w roku akademickim 2008. W efekcie prowadzonych badań dotyczących problematyki 
usuwania jonów metali szlachetnych ze szczególnym uwzględnieniem jonów palladu(II) powstało 
łącznie siedemnaście artykułów  oraz jeden rozdział w książce. Tematyka  ta stanowi w dalszym ciągu 
przedmiot moich zainteresowań.  
W 2008 r. podjęłam nowe badania dotyczące zastosowania odczynników kompleksujących 
pochodnych kwasów sulfonowych do modyfikowania komercyjnych jonitów celem uzyskania Załącznik 2a  
 50 prototypów jonitów chelatujący ch stosowanych do usuwania jonów metali toksycznych i szlachetnych. 
Wyniki tych badań zostały opublikowane w trzech pracach [P1 -P3]b. Do usuwania jonów Cu(II), Co(II), 
Cd(II), Ni(II), Mn(II), Fe(III) z roztworów wodnych zastosowano polistyrenowy anionit Am berlite  
IRA 402 modyfikowany SPADNS [P1] oraz Amberlite IRA 402, Amberlite IRA 958 oraz Amberlite  
IRA 67 modyfikowane żółcienią brylantową [P2]. Do usuwania jonów Pd(II) zaproponowano Amberlite 
IRA 402 oraz Amberlite IRA 958 modyfikowane nitrozo -R-solą [ P3]. W pracach tych zbadano 
możliwość zastosowania w/w anionitów zarówno przed procesem modyfikacji, jak i po procesie 
modyfikacji do sorpcji i separacji jonów metali z roztworów wodnych. Określono wpływ czasu kontaktu 
faz, stężenia odczynnika modyfikujące go, pH roztworu, temperatury oraz obecności innych substancji 
na stopień modyfikacji anionitów, a następnie na efektywność sorpcji ww. jonów metali. Zadowalające 
rezultaty badań uzyskano w przypadku Amberlite IRA 402 modyfikowanego SPADNS do usuwania 
jonów  Cu(II) w obecności Cd(II) [P1].  
Powyższe badania skłoniły mnie do zainteresowania się tematem usuwania barwników przy 
użyciu jonitów różnego typu zarówno z roztworów wodnych jak i ścieków. W latach 2008 -2015 
opublikowałam z tej tematyki 18 prac w czasopis mach z listy filadelfijskiej oraz 1 rozdział w książce. 
Mój łączny dorobek naukowy stanowi 45 prac, w tym 3 1 artykuły z listy JRC. Sumarycznym impact 
factor  prac zgodnie z rokiem opublikowania wynosi 57,037  indeks Hirscha: 11. Szczegółowy wykaz 
ww. prac wraz z informacjami o osiągnięciach dydaktycznych, współpracy naukowej oraz 
popularyzacji nauki zamieszczono w Załączniku 3 a. 
 
 
                                                 
b [P1] Adsorption Science and Technology 26 (2008) 351 -361 
   [P2] Desalination and Water Treatment 2 (2009) 156 -161  
   [P3] Desalination 249 (2009) 1228 -1232  
 